## 3.3.4 陷阱
陷阱卡的发动
• 陷阱卡发动时入连锁。反击陷阱以外的陷阱咒文速度为 2。反击陷阱咒文速度为 3。
• 陷阱卡必须从盖放的状态发动。但是「处刑人-摩休罗」的『这张卡的持有者可以从手卡发动陷阱
卡。』效果适用的场合，在得到优先权时在自己或对方回合也可以从手卡发动陷阱卡。
• 场上盖放的陷阱卡，在那位玩家得到优先权时在自己或对方回合都能发动。
• 陷阱卡在盖放的回合不能发动。但是「王家的神殿」的『自己可以把 1 张陷阱卡在盖放的回合发动。』
的效果适用的场合，可以像在前一个回合就已经盖放在场上一样发动陷阱。
• 把盖放的陷阱卡发动的场合，把在魔法 & 陷阱区域的里侧的陷阱卡表侧放置。
• 陷阱卡发动的场合，对方可以连锁那个发动发动『陷阱卡的发动无效。』的卡片。
### 24 此处效果不是无效，只是不适用。
## 3.3. 卡片
52

ocg-rulebook Documentation
• 发动被无效的陷阱卡，如果没有特别的效果适用会送去墓地。那个场合，送去墓地的陷阱不当作由
手卡·场上送去墓地。
• 发动的陷阱卡当作在场上表侧表示存在。
• 除永续陷阱和部分通常陷阱，陷阱卡在效果处理完毕之后送去墓地。
从手卡发动的陷阱卡
• 「海晶少女瀑布」「无限泡影」等，记述了『这张卡可以从手卡发动。』或『这张卡的发动从手卡也
能用。』的陷阱卡，在得到优先权时，满足从手卡发动的条件就既可以在自己回合又可以在对方回
合从手卡发动。
• 从手卡把陷阱卡发动的场合在魔法 & 陷阱卡区域表侧表示放置来发动。没有可用的魔法 & 陷阱卡
区域的场合不能发动。
陷阱卡的盖放
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
陷阱卡从手卡里侧放置。
• 从手卡把陷阱卡里侧放置称为盖放。
• 里侧表示的陷阱卡的情报，包括那张卡是魔法卡还是陷阱卡，对于对方玩家处于非公开状态。那张
卡的控制者可以随时确认里侧表示的陷阱卡。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能盖放陷阱卡。
陷阱卡的种类
• 依照陷阱卡的种类不同，其可以发动的时点和效果的处理有所不同。
通常陷阱
• 没有效果标识的陷阱卡为通常陷阱卡。
• 通常陷阱卡的咒文速度为 2。
• 除了一些作为例外的通常陷阱，通常陷阱发动并处理完效果之后送去墓地。
• 像「火箭手」等，发动后作为装备卡给怪兽装备的通常陷阱在发动后留在场上。作为装备卡之后依
然当作陷阱。其他规则和装备魔法卡相同。
## 3.3. 卡片
53

ocg-rulebook Documentation
永续陷阱
• 持有永续效果标识的陷阱卡为永续陷阱卡。
• 没有发动条件的永续陷阱，即使不能发动文本中记述的效果也可以只进行把卡从里侧到表侧发动的
行为。
• 永续陷阱发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 永续陷阱在没有特殊指定的场合，仅限其在魔法 & 陷阱区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本
记述的效果。
• 发动后的永续陷阱中，存在满足特定条件可以发动效果的永续陷阱。这个场合，当作效果的发动而
不当作陷阱卡的发动。
• 永续陷阱的发动后效果咒文速度为 2。因此，基本上可以连锁其他卡的发动、效果发动。
• 永续陷阱的效果，只要满足那张卡的发动条件，可以在其进行把卡从里侧到表侧发动的行为的同
时进行效果处理。
例：
「女武神的契约书」在从里侧到表侧发动的同时，『从手卡把 1 张「DD」卡或者「契约书」卡送去墓
地，以场上 1 张卡为对象才能发动。那张卡破坏。』的效果即可适用。另外，基本上也可以只进行
把卡从里侧到表侧发动的行为。
• 作为一部分例外，也有在卡的发动时不能适用效果的永续陷阱。
例：
「龙星的极致」的『自己或者对方的主要阶段以及战斗阶段把魔法与陷阱区域表侧表示存在的这张
卡送去墓地才能把这个效果发动。』的效果，由于需要把自身送去墓地，「龙星的极致」发动时效果
不适用。需要在卡片发动完毕之后另开连锁发动。
• 永续陷阱的效果在其离场的场合即不再适用。另外，连锁已经发动的永续陷阱发动的新的效果把那
个永续陷阱破坏的场合，永续陷阱效果不处理。
反击陷阱
• 持有反击效果标识的陷阱卡为反击陷阱卡。
• 反击陷阱卡的咒文速度为 3。因此可以连锁全部卡片·效果的发动来发动。
• 反击陷阱可以在怪兽的召唤·反转召唤·特殊召唤或抽卡等行为，攻击宣言等特定时点发动。也可以
直接连锁其他卡片·效果的发动发动。
• 使卡片·效果的发动无效的反击陷阱，必须直接连锁需要无效的卡片·效果发动。
例：
连锁「旋风」的发动发动「沙尘之大龙卷」的场合，不能连锁发动「魔法干扰阵」把「旋风」的发
动无效。
• 作为例外，也有像「呼唤虚无的咒文」等把那一组连锁上发生的所有卡的发动无效的卡片。
• 反击陷阱在发动并处理完效果之后送去墓地。
• 「红色机人呼唤」等可以在墓地发动的效果的咒文速度是 2。
## 3.3. 卡片
54

ocg-rulebook Documentation
