## 3.3.2 怪兽
怪兽的种类
• 怪兽分通常怪兽和效果怪兽两大类。但是，没有效果的仪式怪兽/融合怪兽/S 怪兽/X 怪兽/连接怪兽
既不作为通常怪兽也不作为效果怪兽。
• 持有效果的怪兽全部当作效果怪兽。但是，因自身效果『当作通常怪兽』的怪兽只在效果适用期间
不当作效果怪兽。
通常怪兽
• 卡片的外框为黄色，种族右侧记载了「通常」字样的怪兽是通常怪兽。
• 种族的右侧并未记载特殊召唤方法或「效果」等字样，也没有除「调整」「灵摆」以外的其他能力的
怪兽是通常怪兽。
• 在通常怪兽的怪兽情报中并未记载效果文本，因此通常怪兽并不持有怪兽效果。
效果怪兽
• 怪兽情报中记载效果文本的怪兽称为效果怪兽。另外，种族右侧记载了「效果」字样的怪兽是效果
怪兽。
• 效果怪兽以外的怪兽因其他卡的『得到 ~~ 效果』效果而得到效果的场合，那只怪兽也当作效果怪
兽。
例：
用「我我我首领」和「我我我魔术师」作为 X 素材 X 召唤的「宝石骑士 珍珠」，因为通过「我我我
首领」的效果获得了『这次 X 召唤成功的场合发动。自己从卡组抽 1 张。』的效果，所以当作效果
怪兽。
## 3.3. 卡片
27

ocg-rulebook Documentation
效果怪兽的能力
效果怪兽中，有记载了「反转」「卡通」「灵魂」「同盟」「二重」能力的怪兽。
特殊召唤怪兽
• 基本上记载了『这张卡不能通常召唤』的怪兽是特殊召唤怪兽。另外，种族的右侧记载有「特殊召
唤」的怪兽是特殊召唤怪兽。
• 特殊召唤怪兽不能通常召唤，可以通过满足由那只怪兽决定的召唤条件进行特殊召唤。
• 仪式怪兽、融合怪兽、S 怪兽、X 怪兽、连接怪兽是特殊召唤怪兽。
• 特殊召唤怪兽自设的特殊召唤条件不当作效果。
• 特殊召唤怪兽中，也有像「狱火机·莉莉丝」这样可以从墓地以正规手续特殊召唤的怪兽。另外，「三
形金字塔的斯芬克斯」是记述『用「三形金字塔」卡的效果才能特殊召唤。』文本作为正规出场手续
的怪兽，所以可以从手卡·卡组·墓地特殊召唤。
仪式怪兽
• 卡片的外框为青色，种族的右侧记载了「仪式」的怪兽为仪式怪兽。
• 『○○降临』指的是通过那种仪式魔法进行仪式召唤。
• 也存在像「虚龙魔王 无形矢·心灵」一类通过仪式魔法以外的卡的效果特殊召唤的怪兽。
融合怪兽
• 卡片的外框为紫色，种族的右侧记载了「融合」的怪兽为融合怪兽。
• 融合怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的融合怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• 存在像「假面英雄 暗鬼」一类，未记述作为召唤条件的融合素材的融合怪兽。这个场合，可以按照
那些怪兽的效果文本记载的方法特殊召唤。
• 融合怪兽中也存在调整。
融合/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「融合/灵摆」的怪兽同时当作融合怪兽和 P 怪兽。
• 融合/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的融合/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX
卡组。
• 融合/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适
用的话表侧加入 EX 卡组。
## 3.3. 卡片
28

ocg-rulebook Documentation
• P 区域放置的融合/P 怪兽当作魔法卡。
S 怪兽
• 卡片的外框为白色，种族的右侧记载了「同调」的怪兽为 S 怪兽。
• S 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• S 怪兽中也存在调整。
• 在场上、墓地、被除外的 S 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
S/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「S/灵摆」的怪兽同时当作 S 怪兽和 P 怪兽。
• S/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 S/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX 卡
组。
• S/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适用
的话表侧加入 EX 卡组。
• P 区域放置的 S/P 怪兽当作魔法卡。
X 怪兽
• 卡片的外框为黑色，种族的右侧记载了「XYZ」的怪兽为 X 怪兽。
• X 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 X 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• X 怪兽没有等级，而拥有阶级。
X/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「X/灵摆」的怪兽同时当作 X 怪兽和 P 怪兽。
• X/P 怪兽没有等级，而拥有阶级。
• X/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 X/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX 卡
组。
• X/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适用
的话表侧加入 EX 卡组。
• P 区域放置的 X/P 怪兽当作魔法卡。
## 3.3. 卡片
29

ocg-rulebook Documentation
连接怪兽
• 卡片的外框为雪青色，种族的右侧记载了「连接」的怪兽为连接怪兽。
• 连接怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的连接怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• 连接怪兽不能从攻击表示变更表示形式，不适用表示形式变更的效果。另外，不能成为变更表示形
式的卡或守备表示特殊召唤效果的对象。
• 连接怪兽受到同时变更攻击力和守备力效果的场合，仅变更攻击力，变更守备力的效果不适用。
例：
场地魔法「暗黑地带」适用的场合，「解码语者」的攻击力上升 500，守备力下降 400 的效果不适用。
调整
• 种族的右侧记载了「调整」的怪兽为调整。
• 调整是 S 召唤所需的 S 素材中所必要的怪兽。
• 作为调整的能力不当作怪兽效果。
• 持有怪兽效果的调整为效果怪兽，而怪兽情报中没有怪兽效果记述的调整为通常怪兽。
• 融合怪兽、S 怪兽中也存在调整。
P 怪兽
• 种族的右侧记载了「灵摆」的怪兽为 P 怪兽。
• 持有怪兽效果的 P 怪兽为效果怪兽，而怪兽情报中没有怪兽效果记述的 P 怪兽为通常怪兽。
• 即使有 P 效果，但没有怪兽效果的 P 怪兽也当作通常怪兽。
• P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，表侧加入 EX 卡组。
• P 怪兽和其他怪兽一样加入主卡组，可以通常召唤·特殊召唤。另外，P 怪兽可以作为魔法卡从手卡
发动并在 P 区域放置。
• EX 卡组的表侧的融合/P、S/P、X/P 怪兽，不能进行对应的融合召唤、S 召唤、X 召唤。
• EX 卡组的里侧的融合/P、S/P、X/P 怪兽，不能进行 P 召唤。
• P 怪兽在 P 区域放置的场合，当作为发动魔法。使魔法发动无效的卡片效果使其发动被无效的场合，
P 怪兽不当作从场上送去墓地，所以和其他卡一样送去墓地。
• P 怪兽在 P 区域存在的场合当作魔法卡，适用其 P 效果文本，其怪兽效果文本不适用。其在 P 区域
以外的区域存在的场合当作怪兽，适用其怪兽效果文本，其 P 效果文本不适用。
例：
在 P 区域放置的 P 怪兽被破坏时，「次元的裂缝」的『被送去墓地的怪兽不去墓地被除外。』的效果
适用的场合，因为其是作为魔法卡在场上存在，所以不被除外而加入 EX 卡组。
• 从场上以外的场所送去墓地的 P 怪兽不会加入 EX 卡组而是送去墓地。
## 3.3. 卡片
30

ocg-rulebook Documentation
例：
从手卡召唤 P 怪兽时由「神之宣告」把召唤本身无效的场合，P 怪兽不当作从场上送去墓地，所以
不加入 EX 卡组而是送去墓地。
• 「大宇宙」等卡的效果适用，把送去墓地的卡除外的场合，由于『被除外。』的效果文本优先，所以
P 怪兽不加入 EX 卡组而是被除外。
怪兽的召唤·特殊召唤
在场上以外的场所存在的怪兽，可以通过召唤·特殊召唤出场。
通常召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以令
怪兽从手卡中出场。这个行为称为通常召唤。
• 通常召唤 1 回合只能进行 1 次。
• 不需要解放的通常召唤在没有可用的主怪兽区域的场合不能进行。
• 玩家可以任意选择可用的主怪兽区域作为通常召唤成功的怪兽所放置的怪兽区域。
• 通常召唤的怪兽，只能表侧攻击表示或里侧守备表示。另外，通常召唤进行一开始就应当决定表示
形式。
• 表侧表示通常召唤称作『召唤』。
例：
「神圣光辉」的『把怪兽盖放的场合必须变成表侧守备表示。』效果适用时把怪兽表侧守备表示通常
召唤的场合，这个通常召唤当作召唤。
• 进行召唤的场合，对方可以对应那次召唤发动令『召唤无效。』的卡片。召唤被无效的场合，基本上
当回合不能再次进行通常召唤。
• 通常召唤被无效的怪兽，没有其他特殊效果适用的话会送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当
作由手卡或场上送去墓地。
• 如果通常召唤没能被无效，则那只怪兽在场上放置时就是『（通常）召唤成功时』这一时点。
• 效果文本中记述有『召唤成功时』，基本上指的是表侧表示通常召唤的场合。
• 等级 5 以上的怪兽通常召唤的场合，必须从场上把直到对应那只怪兽等级的数量为止的怪兽解放。
上级召唤
• 解放场上的怪兽，并把等级 5 以上的怪兽通常召唤称为上级召唤。
• 等级 5·6 的怪兽可以通过解放场上 1 只怪兽通常召唤。等级 7 以上的怪兽可以通过解放场上 2 只怪
兽通常召唤。
• 需要解放 1 只及以上怪兽的上级召唤，即使没有可用的主怪兽区域也能进行。
## 3.3. 卡片
31

ocg-rulebook Documentation
• 也存在像「神兽王巴巴罗斯」「奥西里斯之天空龙」这样需要用文本中记载的数量做解放进行上级
召唤的怪兽。
• 「神兽王巴巴罗斯」持有『这张卡可以不用解放作通常召唤。』的文本，不做解放把这张卡通常召唤
的场合不当作上级召唤。
• 因上级召唤而导致怪兽被解放的场合，之后还需要处理怪兽的召唤。因此，如果是像『这张卡被送
去墓地时，可以 ~~』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由于是在处理中，
所以不能发动。
上级召唤所需要的解放
• 为上级召唤而把怪兽从场上送去墓地称为解放。
• 在场上里侧表示存在的怪兽也可以解放。
• 解放是在宣言上级召唤时，令需要在场上通常召唤的怪兽出场之前进行的。上级召唤被无效的场合，
被解放的怪兽也会送去墓地。
• 可以用来解放的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 场上的衍生物也可以解放。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以解放。这个场合，没有其他特殊效果适用的话，被解放的陷阱卡送去
墓地。
• 「牲祭封印之假面」适用导致无法解放的场合，不能进行上级召唤。
• 自己控制的存在于 EX 怪兽区域的怪兽也可以用于上级召唤的解放。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行上级召唤。这个场合，被
解放的怪兽不送去墓地而被除外。
怪兽的盖放
• 从手卡把怪兽里侧守备表示通常召唤称为盖放。
• 盖放的怪兽没有必要向对方公开。
• 等级 5 以上的怪兽盖放的场合，需要照常解放怪兽后盖放。另外，此时盖放怪兽的等级没有必要向
对方公开。
• 作为例外，「神圣光辉」的『把怪兽盖放的场合必须变成表侧守备表示。』效果适用时可以表侧守备
表示进行通常召唤。这个通常召唤不当作盖放。
例：
「暗黑神鸟 斯摩夫」的『对方不能在场上把卡盖放。』的效果适用的场合，不能通过通常召唤把怪兽
盖放。但是，如果「神圣光辉」效果适用，即使是「暗黑神鸟 斯摩夫」效果已经适用的场合，也可
以把怪兽表侧守备表示通常召唤。
• 「过浅的墓穴」等部分卡的效果，需要进行『在场上里侧守备表示盖放。』的处理。这个场合，那些
怪兽当作里侧守备表示特殊召唤。
## 3.3. 卡片
32

ocg-rulebook Documentation
• 「E·HERO 混沌新宇侠」等部分卡的效果，需要进行把表侧表示的怪兽『变成盖放状态』的处理。
这个场合，那些怪兽的表示形式变成里侧守备表示，当作被盖放。
特殊召唤
• 通过满足怪兽情报上记述的条件，或通过魔法·陷阱·怪兽效果令怪兽出场称为特殊召唤。
• 除了 P 召唤以外的特殊召唤 1 回合可以进行任意多次。
• 特殊召唤在没有可用的怪兽区域的场合不能进行。但是。为了满足特殊召唤条件需要使怪兽离场的
场合，基本上没有可用的怪兽区域也能按照特殊召唤需要的手续或处理进行特殊召唤。
• 玩家可以任意选择可用的主怪兽区域作为特殊召唤成功的怪兽所放置的怪兽区域。
• 特殊召唤的怪兽，如果没有特别说明，必须表侧攻击表示或表侧守备表示。
• 如果特殊召唤没能被无效，则那只怪兽在场上放置时就是『特殊召唤成功时』这一时点。
怪兽的条件特殊召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，可以通过满足怪
兽的效果文本上记述的条件把怪兽特殊召唤。
• 条件特殊召唤进行的场合，对方可以对应那次特殊召唤发动令『特殊召唤无效。』的卡片。
• 特殊召唤被无效的怪兽，没有其他特殊效果适用的话会送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当
作由手卡·场上·EX 卡组送去墓地。
• 条件特殊召唤不入连锁。
• 为了满足条件而被送去墓地、解放的卡片是依照特殊召唤手续导致场所的移动，而不当作因卡片效
果导致场所的移动。
• 为了满足条件而把怪兽送去墓地、解放的场合，之后还需要处理怪兽的特殊召唤。所以如果是像
『这张卡被送去墓地时，可以 ~~』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由
于是在处理中，所以不能发动。
例：
以「薰风隼」作为素材进行 S 召唤时，作为素材的「薰风隼」在送去墓地之后，由于还要进行把 S
怪兽特殊召唤处理，所以「薰风隼」的『场上表侧表示存在的这张卡被战斗以外送去墓地时，可以
从自己卡组把 1 只名字带有「薰风」的怪兽里侧守备表示特殊召唤。』的效果不能发动。
把「暗黑魔族 基尔法恶魔」从手卡送去墓地特殊召唤「诡术师」的场合，由于还要进行把「诡术
师」特殊召唤的处理，所以「暗黑魔族 基尔法恶魔」的『这张卡被送去墓地时，以场上表侧表示存
在的 1 只怪兽为对象才能发动。这张卡当作攻击力下降 500 的装备卡使用给选择的怪兽装备。』的
效果不能发动。
## 3.3. 卡片
33

ocg-rulebook Documentation
从 EX 卡组的特殊召唤
• 从 EX 卡组把怪兽特殊召唤的场合，特殊召唤怪兽的种类不同所能特殊召唤的区域也不同。
• 从 EX 卡组特殊召唤是指，融合·S·X·P·连接召唤，也包含效果进行的特殊召唤。
• 融合·S·X 怪兽从 EX 卡组特殊召唤的场合，在 EX 怪兽区域或可用的主怪兽区域特殊召唤。
• 连接怪兽和表侧的 P 怪兽（包含在 EX 卡组表侧的融合/P 怪兽，S/P 怪兽，X/P 怪兽）从 EX 卡组特
殊召唤的场合，在 EX 怪兽区域或连接标记指向且可用的自己的主怪兽区域特殊召唤。
• 对方连接怪兽的连接标记指向自己可用的主怪兽区域的场合，自己也可以在那个怪兽区域把连接怪
兽、表侧的 P 怪兽从 EX 卡组特殊召唤。
• 即使 EX 怪兽区域或是连接标记指向的自己的主怪兽区域被占据的场合，只要以 EX 怪兽区域的怪
兽或是连接标记指向的怪兽为素材，就可以在那个怪兽原本占据的区域把连接怪兽连接召唤。但是，
怪兽作为素材之后不存在指向主怪兽区域的连接标记等，没有可以从 EX 卡组把连接怪兽特殊召唤
的区域的情况，不能选择那只怪兽作为连接素材。
• 自己在使用了其中一个 EX 怪兽区域的场合，基本上就不再能使用另一个 EX 怪兽区域，另一个 EX
怪兽区域通常是由对方使用的。
特殊召唤怪兽的特殊召唤
• 特殊召唤怪兽可以通过满足特定条件特殊召唤。
• 特殊召唤怪兽如果通过条件特殊召唤，不当作因效果处理特殊召唤。但是，融合怪兽和仪式怪兽当
作以发动卡片的效果处理作为正规手续特殊召唤。
• 召唤条件中记载了『只能通过 ~~ 进行特殊召唤。』的特殊召唤怪兽，只能通过那个方法特殊召唤，
而不能通过其他卡的效果特殊召唤。
• 特殊召唤怪兽如果未通过那只怪兽上记载的方法特殊召唤过，则不能用其他卡的效果特殊召唤。但
是，融合·同调·XYZ·连接怪兽基本上可以通过『从 EX 卡组特殊召唤。』效果特殊召唤。
• 通过正规手续特殊召唤的怪兽，在之后如果加入卡组或手卡等非公开场所的场合，那只怪兽不再当
作由正规手续进行过特殊召唤的怪兽。
• 一部分『无视召唤条件特殊召唤』的卡片效果，可以把必须以正规手续特殊召唤的怪兽无视条件从
卡组·手卡特殊召唤。
例：
可以通过「青天霹雳」的效果，从手卡把「狱火机·拿玛」特殊召唤。
• 通过正规手续特殊召唤的怪兽因「月之书」的效果变成里侧，之后再反转召唤并被无效的场合，那
只怪兽不再当作由正规手续进行过特殊召唤的怪兽，之后不能通过其他卡的效果特殊召唤。
## 3.3. 卡片
34

ocg-rulebook Documentation
仪式召唤
• 手卡中对应的仪式怪兽卡、仪式魔法卡的效果处理时所必要的解放在手卡或场上集齐时，可以发动
仪式魔法卡。仪式魔法卡发动时入连锁。
• 仪式魔法卡效果处理时，需要从手卡或场上把合计等级直到仪式魔法卡指定的等级或以上的怪兽解
放。之后，从手卡把仪式怪兽表侧攻击表示或表侧守备表示出场。发动了的仪式魔法卡送去墓地。
• 也可以解放自己场上的里侧表示存在的怪兽作为仪式召唤的解放。
• 仪式召唤是在仪式魔法卡的效果处理中进行的。因此，仪式魔法卡发动之后，从进入处理到仪式召
唤成功之后，不能发动其他卡的效果。
例：
「影灵衣的降魔镜」发动并依照效果处理解放怪兽，之后仪式召唤「辉剑鸟之影灵衣」。因为那次仪
式召唤已经处理完毕，所以对方不能发动「升天的刚角笛」等把仪式召唤本身无效。
仪式召唤所需要的解放
• 仪式召唤所需要的解放由于仪式魔法卡的效果处理送去墓地。仪式魔法卡发动本身被无效的场合，
由于之后的处理不再进行，所以不需要解放。
• 没有特殊记载的场合，可以用来解放的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 仪式魔法上如果记述了『等级合计直到○』的场合，必须把等级合计与那个数值相等的怪兽解放。
而如果记述的是『等级合计直到○以上』则也可以解放合计等级在那以上的怪兽。
• 仪式召唤的解放不能解放超过所需要数量的怪兽。
例：
发动「圣占术的仪式」并处理『从自己的手卡·场上把等级合计直到 9 以上的怪兽解放，从手卡把
「圣占术姬 塔罗光巫女」仪式召唤。』的效果的场合，就不能把单体怪兽合计等级就已经在 9 以上的
等级 9 和等级 2 的 2 只怪兽解放。但是可以解放等级 6 和等级 5 的 2 只怪兽。
• 场上的衍生物也可以解放。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以解放。这个场合，被解放的陷阱卡送去墓地。
• 「牲祭封印之假面」适用导致无法解放的场合，不能发动仪式魔法。
• 由于仪式召唤的解放是效果处理中的解放，之后还需要进行仪式召唤的处理。所以如果是像『这张
卡被送去墓地时，可以 ~~。』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由于是
在处理中，所以不能发动。
•「巨石遗物·奥曲」或「黑魔术的秘仪」等，仪式召唤的解放必须包含特定怪兽的效果进行仪式召唤
的场合，不能解放必须包含的特定怪兽以外的满足必要的解放的怪兽。
例：
「黑魔术的秘仪」的『●等级合计直到变成仪式召唤的怪兽的等级以上为止，把包含「黑魔术师」
或者「黑魔术少女」的自己的手卡·场上的怪兽解放，从手卡把 1 只仪式怪兽仪式召唤。』效果让等
级 8 的「青眼混沌极龙」仪式召唤的场合，仪式召唤的解放不能包含等级 8 的「混沌之黒魔术
师」。「黑魔术的秘仪」让等级 8 的「青眼混沌极龙」可以仪式召唤的解放只能是「黒魔术师」+ 等
级 1~7 的怪兽、「黑魔术少女」+ 等级 2~ 等级 7 的怪兽或「黑魔术少女」+2 只等级 1 的怪兽。
## 3.3. 卡片
35

ocg-rulebook Documentation
融合召唤
• EX 卡组中存在的融合怪兽卡上记载的作为条件的怪兽在自己的场上·手卡集齐的时候，可以发动
「融合」一类的融合魔法卡。进行融合召唤的卡在发动时入连锁。
• 进行融合召唤的卡除了包括「融合」在内的魔法卡之外，还有一些效果怪兽和陷阱卡也拥有融合召
唤效果。
• 作为融合素材的怪兽由于进行融合召唤的卡的效果处理送去墓地。之后，从 EX 卡组把以送去墓地
的怪兽为条件的融合怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域以表侧攻击表示或表侧守备表示出
场。
• 通过正规手续融合召唤的融合怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制
者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
• 发动过的进行融合召唤的卡基本上送去墓地。
• 自己场上的里侧表示存在的怪兽可以作为融合素材。
• 依照进行融合召唤的卡的不同，存在把在手卡·场上以外的场所的怪兽作为融合素材的情况。
• 融合召唤是在进行融合召唤的卡的效果处理中进行的。因此，其在发动之后，从进入处理到融合召
唤成功之后，不能发动其他卡的效果。
例：
「融合」发动并依照效果处理把融合素材送去墓地，之后融合召唤融合怪兽。因为那个融合召唤已
经处理完毕，所以对方不能发动「升天的黑角笛」等把融合召唤本身无效。
• 效果文本中记述有『（不需要「融合」魔法卡）』的融合怪兽不能通过进行融合召唤的卡融合召唤。
• 「神影依·米德拉什」等记述有『这张卡用融合召唤才能从 EX 卡组特殊召唤。』的怪兽，指的是从
EX 卡组只能通过融合召唤特殊召唤，但是只要以正规手续出场过，就可以通过其他卡的效果从墓
地特殊召唤。
• 「嵌合狂暴龙」等记述有『这只怪兽融合召唤只能用上记的卡进行。』的怪兽，使用进行融合召唤的
卡融合召唤的场合只能用文本中记载的正规素材。持有『这张卡可以代替融合怪兽素材的其中 1 只
来融合。』效果的「心眼之女神」不能作为素材。
融合素材
• 为了融合召唤而在进行融合召唤的卡的处理中送去墓地的怪兽称为融合素材。
• 融合素材是由于进行融合召唤的卡的效果处理送去墓地。那些卡发动本身被无效的场合，由于之后
的处理不再进行，所以融合素材不需要送去墓地。
• 没有特殊记载的场合，可以作为融合素材的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以发动进行融合召唤的卡并进行
融合召唤。这个场合，作为素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为融合素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为融合素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
## 3.3. 卡片
36

ocg-rulebook Documentation
• 由于融合召唤的融合素材是在效果处理中送去墓地，之后还需要进行融合召唤的处理。所以如果是
像『这张卡被送去墓地时，可以 ~~。』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，
由于是在处理中，所以不能发动。
• 融合素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作融合素材。
例：
作为融合素材送去墓地的「E·HERO 水泡侠」因「死者苏生」一类效果特殊召唤后，再次被破坏送
去墓地的场合，不能再用「融合解除」特殊召唤。
• 融合怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其融合素材不再当作它的融合素材。但是不包括「亚空间
物质传送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
• 持有『把以「破坏剑士」为融合素材的那 1 只融合怪兽从 EX 卡组融合召唤』效果的「破坏剑士融
合」等，特定的怪兽为素材进行融合召唤的场合，那些特定的怪兽不能被持有『这张卡可以作为融
合怪兽卡有卡名记述的 1 只融合素材怪兽的代替』效果的「沼地的魔神王」等代替作为融合素材。
不需要「融合」魔法卡的融合怪兽的特殊召唤
• 记述了『（不需要「融合」魔法卡）』的融合怪兽，是可以通过其上记述的方法特殊召唤的特殊的融
合怪兽。
• 因为并未进行卡的发动，所以那次特殊召唤不入连锁。另外，通过这个方法的特殊召唤不当作融合
召唤。
• 不使用「融合」魔法卡的特殊召唤和融合怪兽的条件特殊召唤，不是因效果处理的特殊召唤。因此，
那次特殊召唤可以用「神之宣告」无效。
• 和通常的融合召唤一样，场上里侧表示存在的怪兽也可以用于此特殊召唤。
融合/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的融合/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域融合召唤。另外，不能 P
召唤。
• EX 卡组表侧放置的融合/P 怪兽不能融合召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把
它从 EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• P 召唤的融合/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记
指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• 融合/P 怪兽的融合召唤20、P 召唤、特殊召唤被无效的场合，那张卡送去墓地。
• 没有通过正规手续特殊召唤成功的融合/P 怪兽之后表侧加入 EX 卡组的场合，那只怪兽也不能 P
召唤。
例：
「幻想召唤师」的『从 EX 卡组把 1 只融合怪兽特殊召唤。』效果把「DDD 超死伟王 紫地狱终末神」
特殊召唤的场合，之后即使表侧加入 EX 卡组也无法 P 召唤。
### 20 融合召唤 (page 36) 的部分已经介绍了融合召唤时不能发动「升天的黑角笛」等把融合召唤本身无效，此处多余，应删去。
## 3.3. 卡片
37

ocg-rulebook Documentation
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
融合召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
因卡片效果当做融合召唤的特殊召唤
○
×
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的融合/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指融合召唤以及
『当作融合召唤作特殊召唤。』等当作融合召唤处理的特殊召唤。
• 通过正规手续融合召唤的融合/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合
在其控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
S 召唤
• 自己场上表侧表示存在的调整和 1 只以上调整以外的怪兽的合计等级与 EX 卡组需要 S 召唤的 S 怪
兽的等级相同时可以宣言 S 召唤。
• 把合计等级与要 S 召唤的 S 怪兽等级相同的、在场上表侧表示存在的 1 只调整和 1 只以上调整以外
的怪兽作为 S 素材送去墓地，之后，从 EX 卡组把 S 怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域以表
侧攻击表示或表侧守备表示出场。
• 通过正规手续 S 召唤的 S 怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制者的
主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
• 调整以外的作为 S 素材的怪兽需要满足特定条件的场合，作为素材的调整以外的全部怪兽都需要
满足那些条件。
例：
作为需要『调整＋调整以外的幻龙族怪兽 1 只以上』的「辉龙星-蚣蝮」的素材，调整以外的怪兽
必须全部为幻龙族怪兽。
S 素材
• 为了 S 召唤而送去墓地的怪兽称为 S 素材。
• 把 S 素材送去墓地是在 S 怪兽出场之前进行的。S 召唤被无效的场合，作为 S 素材的怪兽也会送去
墓地。但是，这个场合被送去墓地的怪兽不当作 S 素材。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行 S 召唤。这个场合，作为
素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为 S 素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• X 怪兽和连接怪兽没有等级，不能作为 S 素材。
## 3.3. 卡片
38

ocg-rulebook Documentation
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为 S 素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
• S 素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作 S 素材。
例：
作为 S 素材送去墓地的「废品同调士」因「死者苏生」一类效果特殊召唤后，再次被破坏送去墓地
的场合，不能再用「同调解除」特殊召唤。
• S 怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其 S 素材不再当作它的 S 素材。但是不包括「亚空间物质传
送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
例：
以「废品同调士」作为素材特殊召唤的「废品战士」被战斗破坏后，通过「死者苏生」再度在场上
特殊召唤的场合，不能通过「同调解除」把「废品同调士」特殊召唤。
• 通过正规手续 S 召唤的 S 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其控
制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
S/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的 S/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域 S 召唤。另外，不能 P 召唤。
• EX 卡组表侧放置的 S/P 怪兽不能 S 召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把它从
EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• P 召唤的 S/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记指
向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• S/P 怪兽的 S 召唤、P 召唤被无效的场合，此卡送去墓地。
• 没有通过正规手续特殊召唤成功的 S/P 怪兽之后表侧加入 EX 卡组的场合，那只怪兽也不能 P 召唤。
例：
「同调变化」的『和那只怪兽相同等级的 1 只 S 怪兽从 EX 卡组特殊召唤。』效果把「涅槃之超魔导
剑士」特殊召唤的场合，之后即使表侧加入 EX 卡组也无法 P 召唤。
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
S 召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
因卡片效果当做 S 召唤的特殊召唤
○
×
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的 S/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指 S 召唤以及『当
作 S 召唤作特殊召唤。』等当作 S 召唤的特殊召唤。
• 通过正规手续 S 召唤的 S/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其
控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
## 3.3. 卡片
39

ocg-rulebook Documentation
X 召唤
• 自己场上表侧表示存在 2 只以上的相同等级的怪兽，且 EX 卡组存在阶级与那些怪兽等级相同的 X
怪兽时可以宣言 X 召唤。
• 把等级与需要 X 召唤的 X 怪兽阶级相同、在场上表侧表示存在、由所要 X 召唤的 X 怪兽决定的数
量的怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域纵向重叠，之后，从 EX 卡组把 X 怪兽以表侧攻击表
示或表侧守备表示在那些怪兽上重叠出场。
• 在 X 怪兽中存在可以在场上特定的 1 只以上怪兽重叠进行 X 召唤的 X 怪兽。这个场合，不需要那
个 X 怪兽上记载的 X 素材。另外，此时可以和正常的 X 召唤一样重新选择放置的怪兽区域。这个
方法进行的 X 召唤也当作通过正规手续进行的 X 召唤。
• 通过正规手续 X 召唤的 X 怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制者的
主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
X 素材
• X 怪兽下重叠的卡片称为 X 素材。
• 作为 X 素材的怪兽·魔法·陷阱在场上不当作卡片。
• X 素材的重叠是在 X 怪兽出场之前进行的。X 召唤被无效的场合，作为 X 素材的怪兽也会送去墓
地。但是，这个场合不当作从场上送去墓地。
• 上面重叠的 X 怪兽离场的场合，X 素材送去墓地。
• X 素材送去墓地的场合，不当作卡片从场上送去墓地。另外，也不当作卡片从场上离开。
例：
以自身效果特殊召唤的「僵尸带菌者」作为 X 素材，之后送去墓地的场合，由于不当作卡片从场上
送去墓地，所以『这个效果特殊召唤的这张卡从场上离开的场合被除外。』效果不适用。
• X 素材不会成为效果对象。
• 衍生物不能作为 X 素材。
• 连接怪兽是没有等级或阶级的怪兽，因此基本上不能作为 X 召唤之际的 X 素材。
• 场上当作怪兽的陷阱卡可以作为 X 素材。
X/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的 X/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域 X 召唤。另外，不能 P 召唤。
• EX 卡组表侧放置的 X/P 怪兽不能 X 召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把它从
EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• X/P 怪兽被 P 召唤的场合，当作那个阶级的怪兽进行了特殊召唤。
• P 召唤的 X/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记指
向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• X/P 怪兽的 X 召唤、P 召唤被无效的场合，此卡送去墓地。
## 3.3. 卡片
40

ocg-rulebook Documentation
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
X 召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果当做 X 召唤的特殊召唤
○
×
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的 X/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指 X 召唤以及
「RUM」等当作 X 召唤的特殊召唤。
• 通过正规手续 X 召唤的 X/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其
控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
P 召唤
• 在魔法 & 陷阱区域两端的两个 P 区域通过从手卡作为魔法卡发动的方式或其他卡的效果放置了 P
怪兽时，可以宣言 P 召唤。
• 可以令在 P 区域放置的 P 怪兽上记述的 P 刻度之间的等级的怪兽以表侧攻击表示或表侧守备表示
出场。P 刻度之间的等级指，比数字较小的 P 刻度高，而比数字较大的 P 刻度低的等级。
例：
左右两侧 P 怪兽的 P 刻度分别为 1 和 8 时，可以 P 召唤等级在 2~7 的怪兽。
• 可以通过 P 召唤出场的怪兽有在手卡存在的怪兽和在 EX 卡组表侧存在的 P 怪兽。可以同时从手卡
和 EX 卡组两边把怪兽特殊召唤。
• 从 EX 卡组 P 召唤的 P 怪兽必须在 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域特殊召
唤。
• 不存在 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域的场合，只能从自己的手卡把怪兽
P 召唤。
• 通过 P 召唤特殊召唤的怪兽数量由进行特殊召唤的玩家任意选择。
• P 召唤 1 回合只能进行 1 次。
• 「智天之神星龙」的怪兽效果适用的场合，除了通常的 P 召唤之外，还可以再进行 1 次 P 召唤。但
是能通过「智天之神星龙」的怪兽效果 P 召唤的怪兽只有「神数」怪兽。
• P 召唤被无效的场合，想要特殊召唤的怪兽会全部送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当作由
手卡·场上·EX 卡组送去墓地。
• P 召唤是把任意数量的怪兽在同一时点特殊召唤的召唤方法。
例：
在把复数怪兽进行 P 召唤时，「雷王」的『让 1 只对方怪兽的特殊召唤无效并破坏』效果不能发动。
只有在 1 只怪兽 P 召唤时才能发动「雷王」的效果并无效特殊召唤。
## 3.3. 卡片
41

ocg-rulebook Documentation
等级 4、等级 6、等级 7 的 3 只怪兽同时 P 召唤时，「侵入魔人 蟑蠊」的『5 星以上的怪兽的特殊召
唤无效并破坏』效果发动的场合，只能无效等级 6 和等级 7 的怪兽的特殊召唤。
连接召唤
• 自己场上表侧表示存在的素材怪兽数量与 EX 卡组需要连接召唤的连接怪兽的连接标记数量相同时
可以宣言连接召唤。
• 把自己场上直到连接怪兽的连接标记数量为止的怪兽送去墓地，之后，从 EX 卡组把连接怪兽在 EX
怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域以表侧攻击表示出场。
• 连接怪兽作为连接素材的场合，那只怪兽可以当作与其 LINK 数相同数量的素材使用。但是，此时
作为连接素材使用的怪兽只有 1 只，因此指定了『~~2 只以上』作为连接素材的怪兽不能只使用 1
只连接怪兽作为素材连接召唤。
例：
LINK3「解码语者」连接召唤的场合使用的连接素材的例子（需要的连接素材为『效果怪兽 2 只以
上』）：
– 自己场上的「连接杀戮者」+「网络小龙」+「RAM 云雄羊」（3 只效果怪兽）；
– 自己场上的「网络小龙」+「RAM 云雄羊」+「蜜罐机器人」（3 只效果怪兽）；
– 自己场上的「网络小龙」+「蜜罐机器人」（1 只效果怪兽 + 当作 2 个素材的 LINK2 效果怪兽）；
– 自己场上的「蜜罐机器人」×2（1 只效果怪兽 + 当作 2 个素材的 LINK2 效果怪兽）；
– 自己场上的「蜜罐机器人」×3（3 只效果怪兽）；
– 不能仅使用自己场上的「解码语者」×1。
• 连接怪兽不能守备表示出场。
• 通过正规手续连接召唤的连接怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制
者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
连接素材
• 为了连接召唤而送去墓地的怪兽称为连接素材。
• 把连接素材送去墓地是在连接怪兽出场之前进行的。连接召唤被无效的场合，作为连接素材的怪兽
也会送去墓地。但是，这个场合被送去墓地的怪兽不当作连接素材。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行连接召唤。这个场合，作
为素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为连接素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为连接素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
• 连接素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作连接素材。
• 连接怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其连接素材不再当作它的连接素材。但是不包括「亚空间
物质传送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
## 3.3. 卡片
42

ocg-rulebook Documentation
发动的卡片效果进行的特殊召唤
• 怪兽可以通过发动的魔法·陷阱·怪兽效果处理在场上特殊召唤。
• 在进行因入连锁的效果的处理而发生的特殊召唤时，如果不能无效此入连锁的效果，那么之后的
特殊召唤处理不能无效。
例：
「急袭猛禽-复仇秃鹫」的『自己因战斗·效果受到伤害的场合才能发动。这张卡从手卡特殊召唤。』
效果发动后，不能在效果处理阶段发动「神之宣告」等把特殊召唤无效。之后可以在其特殊召唤成
功时发动在『特殊召唤成功时』可以发动的卡片。
• 具有发动后把自身特殊召唤的效果的怪兽，多数场合都记载了『才能发动。这张卡（从○○）特殊
召唤。』。另外，那些效果基本上是起动效果和诱发效果。
• 把其他卡片特殊召唤的魔法·陷阱·怪兽效果，基本上是入连锁发动的效果。
向对方的主怪兽区域进行的怪兽的特殊召唤
• 自己发动的「扰乱三人组」等在对方场上进行怪兽的特殊召唤的场合，其在主怪兽区域放置的位置
基本上由发动效果的玩家选择。但是，即使是自己发动的效果，「骏足之迅猛龙」等对方进行特殊
召唤的场合，对方选择怪兽进行特殊召唤的主怪兽区域。
反转召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
在场上里侧守备表示存在的怪兽变成表侧攻击表示。这个行为称为反转召唤。
• 进行反转召唤的场合，对方可以对应那次反转召唤发动『反转召唤无效。』的卡片。
• 反转召唤 1 回合可以进行任意多次，但 1 只怪兽 1 回合只能进行 1 次反转召唤。
• 通常召唤盖放的怪兽，在当回合中不能进行反转召唤。
• 因卡片效果在场上里侧守备表示特殊召唤的怪兽，在当回合中不能进行反转召唤。
• 进行过攻击宣言的怪兽或进行过表示形式变更的怪兽被「月之书」等变成里侧表示的场合，在当回
合中不能再进行反转召唤。
• 反转召唤的怪兽也当作进行了「反转」。
反转
• 怪兽在由里侧表示变为表侧表示时，那只怪兽当作进行了反转。
• 里侧表示的怪兽被攻击，在伤害步骤的伤害计算前变成表侧表示的场合也当作进行了反转。
• 『反转召唤成功时』发动的效果，在因战斗或卡片效果反转时不能发动。
## 3.3. 卡片
43

ocg-rulebook Documentation
怪兽的表示形式
• 除连接怪兽之外在怪兽区域的怪兽，须以表侧攻击表示、表侧守备表示、里侧守备表示三者之一的
表示形式在怪兽区域放置。
• 连接怪兽只能以表侧攻击表示在怪兽区域放置。
• 没有指定特定表示形式，只有『把表示形式变更。』的效果适用的场合，依照当时的表示形式按照
如下进行变更。
– 表侧攻击表示 → 表侧守备表示
– 表侧守备表示 → 表侧攻击表示
– 里侧守备表示 → 表侧攻击表示
表侧攻击表示
• 在怪兽区域表侧纵向放置的怪兽为表侧攻击表示。
• 表侧攻击表示的怪兽，可以在战斗阶段的战斗步骤进行攻击宣言。
• 表侧攻击表示的怪兽进行战斗的场合，使用那只怪兽的攻击力数值进行伤害计算。
表侧守备表示
• 在怪兽区域表侧横向放置的怪兽为表侧守备表示。
• 表侧守备表示的怪兽，除非特殊情况不能进行攻击宣言。
• 表侧守备表示的怪兽进行战斗的场合，使用那只怪兽的守备力数值进行伤害计算。
里侧守备表示
• 在怪兽区域里侧横向放置的怪兽为里侧守备表示。
• 里侧表示的怪兽的卡名/等级/属性/种族/作为怪兽的种类/效果文本等怪兽情报对对方玩家处于非公
开状态。那张卡的控制者可以随时确认里侧表示怪兽。
• 里侧表示的怪兽不适用使场上的怪兽的卡名·种族·属性·攻守·等级·阶级变化的效果。
• 里侧表示的怪兽不能进行攻击宣言。
• 里侧守备表示的怪兽进行战斗的场合，在伤害计算前把那只怪兽变成表侧守备表示，并使用那只怪
兽的守备力数值进行伤害计算。
•『把 1 只○○族怪兽送去墓地才能发动。』等，需要通过把持有特定条件的怪兽送去墓地/回到手
卡/回到卡组来发动·处理卡的效果的场合，由于双方都需要确认是否满足那些条件，所以不能选择
里侧表示怪兽。但是，上级召唤的解放或需要通过把持有特定条件的怪兽解放来发动·处理卡的效
果的场合，可以解放自己控制的里侧表示怪兽。
例：
## 3.3. 卡片
44

ocg-rulebook Documentation
「森罗的镇神 山精」的『把自己的手卡·场上的 1 只植物族怪兽送去墓地才能发动。』的效果不能把
### 1 只里侧表示的植物族怪兽作为 cost 送去墓地。但是，「花粉症」的『把自己场上 1 只植物族怪兽
解放才能发动。』的效果可以把里侧表示的 1 只植物族怪兽解放作为 cost。
• 里侧表示的怪兽，不能作为『以 1 只○○族怪兽为对象发动。』等取满足特定条件的卡为对象的效
果的对象。
例：
「龙之转生」的『以自己场上表侧表示存在的 1 只龙族怪兽为对象才能发动。』的效果不能选择自己
场上里侧表示的「诱饵龙」为对象。
怪兽的表示形式的变更
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以按
照自己的意志把场上怪兽的表示形式任意变更。
• 变更怪兽表示形式这一行为本身 1 回合可以进行任意多次，但 1 只怪兽的表示形式 1 回合只能进行
### 1 次变更。但是因效果而导致的表示形式改变没有次数限制。
• 通常召唤和特殊召唤的怪兽在当回合中不能改变表示形式。
• 进行过攻击宣言的怪兽在当回合中不能改变表示形式。
• 连接怪兽不能改变表示形式。
• 依据那只怪兽之前的表示形式，怪兽的表示形式可以作如下变更。
– 表侧攻击表示 → 表侧守备表示
– 表侧守备表示 → 表侧攻击表示
– 里侧守备表示 → 表侧攻击表示（反转召唤）
怪兽衍生物
• 『把衍生物特殊召唤。』的卡片效果产生的怪兽为衍生物。
• 衍生物离场的场合，不送去墓地而是消灭（移出游戏）。
• 衍生物不能变成里侧守备表示。
• 衍生物不能为了效果发动而送去墓地。
• 衍生物可以作为 S 素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 衍生物不能作为 X 素材。
• 衍生物可以作为连接素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上的衍生物当作通常怪兽。有一部分效果的发动或处理与衍生物有关，那些效果当作特殊召唤那
个衍生物的卡的效果。
例：
因「堕天使 阿斯蒙蒂斯」的效果特殊召唤的「阿斯蒙衍生物」的『「阿斯蒙衍生物」不会被卡的效
果破坏。』效果，不是作为「阿斯蒙衍生物」的效果适用，而是作为「堕天使 阿斯蒙蒂斯」的效果
处理的一部分适用。
## 3.3. 卡片
45

ocg-rulebook Documentation
怪兽效果
• 效果怪兽的效果，依照可以发动的时点和效果的处理分为 4 种。另外，也有不属于这 4 种分类的效
果。
永续效果
• 仅限那只怪兽在怪兽区域表侧表示存在持续适用的效果为永续效果。也有需要满足条件才能适用的
永续效果。
• 永续效果不是需要发动、入连锁的效果，在变成表侧表示的瞬间就已经适用。
21
例：
由于「幻奏的音女 索娜塔」的『自己场上的天使族怪兽的攻击力·守备力上升 500。』永续效果会即
刻适用，所以「幻奏的音女 索娜塔」在召唤成功时攻击力就已经变成 1700。因此，「幻奏的音女 索
娜塔」在召唤成功时可以发动『对方把攻击力 1500 以上的怪兽召唤·反转召唤·特殊召唤时才能发
动』的「奈落的落穴」。
• 只要那只怪兽不再是表侧表示存在，在其离场的场合或已经确定破坏的场合效果即不再适用。即使
是在效果处理途中，从不再以表侧表示存在的时点开始效果就不再适用。
例：
自己场上存在「尤尼科之影灵衣」，对方场上存在「假面英雄 暗爪」时「尤尼科之影灵衣」被破坏
的场合，因为「尤尼科之影灵衣」的永续效果『从 EX 卡组特殊召唤的场上的表侧表示怪兽的效果
无效化。』立即不再适用，所以「假面英雄 暗爪」的永续效果『被送去对方墓地的卡不送去墓地而
被除外。』适用，「尤尼科之影灵衣」被除外。如果「尤尼科之影灵衣」和「假面英雄 暗爪」同时被
「黑洞」等破坏的场合，两者效果都不适用，所以破坏后都不除外而送去墓地。
起动效果
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时可以宣言发动的效
果为起动效果。
• 起动效果发动时入连锁。
• 除了在场上发动，也存在着可以在墓地·手卡等场上以外的地方发动的起动效果。
• 起动效果的咒文速度为 1。
• 已经发动的起动效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。但是，
像「僵尸之主」这样记载了『仅限这张卡在场上表侧表示存在』的怪兽要求在发动时和处理时都在
场上存在，所以效果不适用。
### 21 实际上在效果处理途中只有部分永续效果能立即适用。
## 3.3. 卡片
46

ocg-rulebook Documentation
诱发效果
• 在那个效果记载的特定时点发动的效果为诱发效果。
• 诱发效果发动时入连锁。
• 诱发效果的咒文速度为 1。但是，复数诱发效果在同一时点发动的场合组成连锁处理。
• 在特定时点后，直到满足条件的效果发动前，那张卡从发动的场所向其他场所移动的场合，则诱发
效果不能发动。
例：
丢弃「幻兽机 猎户座飞狮」作为 cost 发动「死者转生」时，依照「死者转生」的『选择的怪兽加入
手卡。』效果把丢弃的「幻兽机 猎户座飞狮」加入手卡的场合，「幻兽机 猎户座飞狮」的『这张卡
被送去墓地的场合』的效果不能发动。
• 在准备阶段或结束阶段等特定阶段中发动复数诱发效果的场合，由于不当作同时发动，所以先进行
### 1 个效果的发动和处理，之后再进行其他诱发效果的发动和处理。
• 在伤害步骤中这个时点基本上不能发动除了必发效果以外的诱发效果。但是，自身特殊召唤成功时
发动的效果/反转时发动的怪兽效果/自身被破坏、除外或加入手卡时发动的效果可以发动。
• 反转场合发动的诱发效果，基本上是在那只怪兽由里侧表示变成表侧表示时发动。持有反转场合发
动的诱发效果的怪兽在被攻击后由里侧表示变成表侧表示，并在此次战斗伤害计算后的时点发动效
果。
• 已经发动的诱发效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。但是，
记载『仅限这张卡在场上表侧表示存在』的怪兽要求在发动时和处理时都在场上存在，所以效果不
适用。
• 在特定时点可以从手卡发动，并把自身特殊召唤的诱发效果有复数在自己的手卡存在的场合，不
能把它组成连锁发动，只能发动其中 1 张。
例：
手卡持有 2 张「冥府之使者 格斯」时受到战斗伤害的场合，可以发动『自己场上没有卡存在的场
合，因对方控制的卡受到伤害时，这张卡可以从手卡特殊召唤。』效果的只有其中任意 1 张「冥府
之使者 格斯」。
反转场合的效果
• 怪兽在场上由里侧表示变成表侧表示的场合可以发动的反转怪兽效果为诱发效果。
• 反转怪兽也可能持有在反转以外的时候发动·适用的效果。
例：
「廷达魔三角之猎犬」也持有『这张卡被战斗·效果破坏送去墓地的场合，以场上 1 只里侧表示怪兽
为对象才能发动。』的诱发效果。
## 3.3. 卡片
47

ocg-rulebook Documentation
诱发即时效果
• 即使在对方回合，只要处于特定时点且得到优先权的情况下就可以发动的效果为诱发即时效果。
• 诱发即时效果发动时入连锁。
• 诱发即时效果的咒文速度为 2。可以连锁卡片·效果的发动而发动。
• 分类为诱发即时效果的效果基本上属于以下 2 种情况。
– 『这个效果在对方回合也能发动。』等在对方回合可以任意发动的效果
– 把卡的发动或效果的发动无效的效果
• 已经发动的诱发即时效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。
• 在伤害步骤中这个时点基本上不能发动诱发即时效果。但是可以发动无效卡片·效果发动的效果和
增减怪兽攻击力·守备力的效果。增减怪兽攻击力·守备力的效果只能在到伤害计算前为止的时点发
动。
其他效果Page 48, 22
• 不属于「永续效果」「起动效果」「诱发效果」「诱发即时效果」中的任意一种的效果称为其他效果。
• 其他效果属于怪兽效果。因此在场上适用的其他效果基本上都能被「技能抽取」无效。
• 其他效果不是需要发动、入连锁的效果，在满足条件的瞬间就已经适用。
• 以下是对其他效果的举例。
– 特殊召唤怪兽以外的，不入连锁把自身从手卡或墓地特殊召唤的怪兽。
– 在那只怪兽在墓地存在期间持续适用或在里侧表示时适用的怪兽效果。
– 『表侧表示的这张卡从场上离开的场合除外。』的效果。
– 『特殊召唤或者不用解放作召唤的这张卡的原本攻击力变成 ~~。』的效果。
– 『这张卡在怪兽区域上被破坏的场合，可以不送去墓地当作永续魔法卡使用在自己的魔法 &
陷阱区域表侧表示放置。』的效果。
– 『这张卡可以当作魔法卡使用从手卡到魔法与陷阱卡区域盖放。』的效果。
– 『在自己场上只能有 1 只表侧表示存在。』的效果。
– 『这张卡可以代替 1 只融合素材怪兽。』的效果。
– 『场上的这张卡为素材作 X 召唤的怪兽得到以下效果。』的效果。
### 22 又称为无种类效果或无分类效果
## 3.3. 卡片
48

ocg-rulebook Documentation
