## 3.3.3 魔法
魔法卡的发动
• 除了速攻魔法之外，在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理
时，回合玩家可以把魔法卡表侧在场上发动。
• 除了场地魔法之外，从手卡发动魔法卡的场合，把它在 1 个自己的魔法 & 陷阱区域表侧放置。
• 把盖放的魔法卡发动的场合，把在魔法 & 陷阱区域或场地区域的里侧的魔法卡表侧放置。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能从手卡发动场地魔法以外的魔法卡。
• 魔法卡发动时入连锁。除速攻魔法之外，魔法卡的咒文速度为 1。
• 魔法卡发动的场合，对方可以连锁那个发动发动『使魔法卡的发动无效。』的卡片。
• 发动被无效的魔法卡，如果没有特别的效果适用会送去墓地。那个场合，送去墓地的魔法不当作由
手卡·场上送去墓地。场上盖放的魔法卡的发动被无效的场合同理。
• 发动的魔法卡当作在场上表侧表示存在。
• 除永续魔法·装备魔法·场地魔法和部分像「光之护封剑」这类的通常魔法，魔法卡在那个连锁上的
效果全部处理完毕之后送去墓地。
魔法卡的盖放
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
魔法卡从手卡里侧放置。
• 从手卡把魔法卡里侧放置称为盖放。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能盖放场地魔法以外的魔法卡。
• 除了速攻魔法之外，盖放的魔法卡在当回合就能发动。
• 里侧表示的魔法卡的情报，包括那张卡是魔法卡还是陷阱卡，对于对方玩家处于非公开状态。但是，
场上里侧表示的场地魔法依然当作场地魔法。里侧表示的卡的控制者可以随时确认那些魔法·陷阱
卡。
魔法卡的种类
• 依照魔法卡的种类不同，其可以发动的时点和效果的处理有所不同。
## 3.3. 卡片
49

ocg-rulebook Documentation
通常魔法
• 没有效果标识的魔法卡为通常魔法卡。
• 除了一部分例外，通常魔法发动并处理完效果之后送去墓地。一部分例外包括「光之护封剑」「时
间胶囊」「大进化药」等。那些魔法卡依照卡面上的指示在场上放置。
仪式魔法
• 持有仪式效果标识的魔法卡为仪式魔法卡。
• 仪式魔法是仪式召唤所必要的魔法卡。
• 仪式魔法在发动并处理完效果之后送去墓地。
永续魔法
• 持有永续效果标识的魔法卡为永续魔法卡。
• 永续魔法发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 永续魔法在没有特殊指定的场合，仅限其在魔法 & 陷阱区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本
记述的效果。
• 发动后的永续魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的永续魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
例：
已经发动的「巨神龙的遗迹」的『1 回合 1 次，把这张卡以外的自己场上 1 张表侧表示的卡送去墓
地才能发动。』的效果发动的场合，不能把此效果的发动用「魔法干扰阵」的『魔法卡发动无效并
破坏。』效果无效。
• 永续魔法的发动后效果咒文速度为 1。因此，不能连锁其他卡和效果的发动发动。
• 永续魔法的效果在其离场的场合就变得无效23。另外，连锁已经发动的永续魔法发动新的效果把那
个永续魔法破坏的场合，永续魔法效果不处理。
装备魔法
• 持有装备效果标识的魔法卡为装备魔法卡。
• 装备魔法发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 装备魔法以 1 只需要装备的怪兽为对象发动。依照发动的装备魔法不同，作为装备魔法的对象的怪
兽可以是场上表侧表示存在的怪兽/墓地存在的怪兽/被除外的怪兽。
• 装备魔法装备的怪兽，称为那张装备魔法的装备怪兽。
• 不指定自己还是对方的场合，装备魔法也可以装备给对方怪兽。
• 基本上 1 只怪兽可以装备复数装备魔法。
### 23 这几处原文用词不统一。且此处效果不是无效，只是不适用。
## 3.3. 卡片
50

ocg-rulebook Documentation
• 装备魔法卡的发动被无效的场合不能装备，但效果被无效的场合是以被无效的状态装备。
• 装备怪兽离场或变成里侧表示的场合，装备的装备魔法被破坏送去墓地。另外，装备魔法的装备怪
兽不再满足装备条件的场合，装备的装备魔法被破坏送去墓地。这些场合，都不当作因那张装备魔
法卡的效果被破坏。
• 装备怪兽不受魔法卡影响的场合，装备魔法在此状态下依然装备。
• 装备后，装备怪兽的卡名或种族发生变更导致不再满足装备条件的场合，那张装备卡破坏。
例：
『战士族怪兽才能装备』的「最强之盾」装备的战士族怪兽因「DNA 改造手术」的『场上表侧表示
存在的怪兽全部变成宣言的种族。』效果的适用变成魔法使族的场合，「最强之盾」破坏。
• 发动后的装备魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的装备魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
• 装备魔法的发动效果的咒文速度为 1。
• 在墓地发动的效果以外的装备魔法的效果在其离场的场合就不再适用。另外，连锁已经发动的装备
魔法发动新的效果把那张装备魔法破坏的场合，装备魔法效果不处理。
场地魔法
• 持有场地效果标识的魔法卡为场地魔法卡。
• 场地魔法发动的场合在自己的场地区域放置。
• 自己的场地区域已经有场地魔法存在的场合，可以把那张卡送去墓地并把新的场地魔法在场地区域
发动或盖放。这个场合，送去墓地的卡不当作被破坏，也不当作因效果送去墓地。
• 场地魔法发动后，留在那个场地区域。
• 场地魔法在没有特别指定的场合，仅限其在场地区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本记述的效
果。
• 发动后的场地魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的场地魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
• 基本上场地魔法的发动效果的咒文速度为 1。因此，不能连锁卡或效果的发动来发动。
• 场地魔法的效果在其离场的场合就不再适用。另外，连锁已经发动的场地魔法发动新的效果把那个
场地魔法破坏的场合，场地魔法效果不处理。
速攻魔法
• 持有速攻效果标识的魔法卡为速攻魔法卡。
• 速攻魔法的咒文速度为 2。因此，可以连锁反击陷阱以外的卡片和效果发动。
• 「破坏剑士的宿命」等在墓地发动的效果，和「古遗物运动机构」的被破坏时发动的效果咒文速度
为 1。
• 手卡的速攻魔法，可以在自己的回合得到优先权时发动。
## 3.3. 卡片
51

ocg-rulebook Documentation
• 在场上盖放的速攻魔法，在那位玩家得到优先权时可以在自己或对方回合发动。
• 速攻魔法在盖放的回合不能发动。
• 速攻魔法在发动并处理完效果之后送去墓地。
当作魔法卡处理的 P 怪兽
• 从手卡作为魔法卡在 P 区域发动，或通过在 P 区域放置卡片的效果放置在 P 区域的 P 怪兽当作魔
法卡。
• P 效果只能在其在 P 区域放置期间发动并适用。
• P 效果当作魔法卡效果。
• P 区域的 P 怪兽虽然当作魔法卡，但不当作「通常」「永续」「场地」「装备」「速攻」「仪式」中的任
意一个。
• P 怪兽在 P 区域的发动当作魔法卡的发动。因此，可以用「魔法干扰阵」把它发动或效果无效。作
为魔法卡发动的 P 怪兽被无效的场合，那只怪兽在没有特别效果适用的情况下送去墓地，且那只怪
兽不当作由场上送去墓地。
• P 怪兽在 P 区域的发动只当作魔法卡的发动，此时不能发动其效果。
• P 怪兽不能在 P 区域里侧盖放。
• P 效果中存在着仅限其在 P 区域存在期间持续适用，或是满足特定条件可以发动的效果。这个场合，
当作卡的效果的发动而不当作魔法卡的发动。
• 发动 P 效果的咒文速度为 1。因此，不能连锁卡或效果的发动来发动。
• P 效果在其离场的场合就变得无效24。另外，连锁已经发动的 P 效果把那只 P 怪兽破坏的场合，P
效果不处理。
