ocg-rulebook Documentation
碎冰
### 2025 年 03 月 15 日

Contents
1
前言
1
## 1.1
联系方式 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2
变更的规则 & 决斗的基本概念
3
## 2.1
规则变动 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
## 2.1.1
从 EX 卡组特殊召唤的规则 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
## 2.1.2
诱发效果在发动之前卡片发生场所移动的场合的规则 . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
## 2.1.3
回到卡组·里侧表示的 EX 卡组的怪兽效果的发动的规则 . . . . . . . . . . . . . . .
4
## 2.1.4
『发动的回合』影响怪兽的召唤·特殊召唤的规则 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
## 2.1.5
『1 回合只能有 1 次特殊召唤』效果的规则
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
## 2.1.6
当作怪兽处理的陷阱发动后放置的魔法 & 陷阱区域的规则 . . . . . . . . . . . . . .
5
## 2.1.7
新文本的「真红眼暗钢龙」的规则
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
## 2.1.8
### 2020 年 4 月 1 日起的新文本的「处刑人-摩休罗」的规则 . . . . . . . . . . . . . . .
6
## 2.2
特选规则 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
## 2.2.1
可以连锁发动「灰流丽」效果的例子 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
## 2.2.2
放置魔力指示物的卡
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
## 2.2.3
作为战斗·效果破坏的代替等处理适用的时点
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
## 2.3
决斗的基本概念 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
## 2.3.1
决斗必要之物
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
## 2.3.2
决斗的胜利条件 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
## 2.3.3
决斗的流程 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
## 2.3.4
决斗场地 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
## 2.3.5
OCG 卡的种类 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
## 2.3.6
决斗的进行方法 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
## 2.3.7
怪兽的通常召唤·特殊召唤 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
## 2.3.8
战斗的方法 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3
大师规则
13
## 3.1
OCG 的概要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
## 3.1.1
决斗 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
## 3.1.2
决斗所需之物
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
i

## 3.1.3
玩家 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
## 3.1.4
决斗胜利的条件 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
## 3.2
决斗进行的场所 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
## 3.2.1
决斗场地 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
## 3.2.2
手卡 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
## 3.2.3
除外 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
## 3.3
卡片
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
## 3.3.1
卡片的内容 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
## 3.3.2
怪兽 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
## 3.3.3
魔法 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
## 3.3.4
陷阱 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
## 3.4
卡片的效果
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
## 3.4.1
效果的原则 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
## 3.4.2
卡片·效果的发动
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
## 3.4.3
发动条件 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58
## 3.4.4
效果的处理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62
## 3.5
效果以外的文本 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
77
## 3.5.1
指定发动条件的文本
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
78
## 3.5.2
指定素材的文本 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
78
## 3.5.3
与胜利条件相关的文本 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79
## 3.6
游戏的进行
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79
## 3.6.1
游戏的准备 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79
## 3.6.2
「发动卡」的优先权
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
## 3.6.3
回合的流程 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
## 3.7
大会规则 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
87
## 3.7.1
禁止·限制·准限制卡（限制规章）
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
87
## 3.7.2
外语版卡 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
87
## 3.7.3
卡组的初期化
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
88
4
游戏王 OCG 检定测试
89
## 4.1
游戏王 OCG 检定测试模拟试验 (全 29 问） . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
89
5
源代码
90
6
广告相关
91
ii

# CHAPTER1
前言
以前的完全规则书翻译 by warsier
### 2017 新大师规则完全规则书 →gitbook1
### 2014 大师规则 3 完全规则书 →gitbook2
这里是游戏王 OCG 完全规则书 2020 的中文翻译。
相比以前的完全规则书，没有变动的内容沿用了之前的译者@warsier3 的翻译，已获得许可，在此表示感
谢。
原文中不准确的内容会有标注。此外原文部分内容不够详细，可以参考ocg rule4的相关部分。
对某些内容有疑问或发现内容有错误，都可以通过下方的联系方式 (page 2) 联系我。
其他参考ocg rule5的前言部分，不再复述。
### 1 https://warsier.gitbooks.io/new_master_rule
### 2 https://warsier.gitbooks.io/yugioh_master_rule_3/content/
### 3 https://tieba.baidu.com/home/main?un=787012293
### 4 https://ocg-rule.readthedocs.io
### 5 https://ocg-rule.readthedocs.io
1

ocg-rulebook Documentation
## 1.1 联系方式
直接在有问题的网页底部评论即可。
如果对规则有一定了解且有兴趣，可以加入 qq 群：768881279（有加群问题，不建议萌新加群）
或发邮件至：lucahhai@gmail.com/lucahhai@foxmail.com
## 1.1. 联系方式
2

# CHAPTER2
变更的规则 & 决斗的基本概念
## 2.1 规则变动
## 2.1.1 从 EX 卡组特殊召唤的规则
• 从 EX 卡组把怪兽特殊召唤的场合，那个怪兽的种类对应的可以特殊召唤到的区域是不同的。
• 融合·S·X 怪兽从 EX 卡组特殊召唤的场合，可以特殊召唤到 EX 怪兽区域或主怪兽区域。
• 连接怪兽和表侧表示的 P 怪兽从 EX 卡组特殊召唤的场合，只能特殊召唤到 EX 怪兽区域或连接标
记指向的主怪兽区域。
• 从 EX 卡组把里侧的「融合/P」怪兽、「S/P」怪兽和「X/P」怪兽特殊召唤的场合，可以特殊召唤到
EX 怪兽区域或主怪兽区域。
• 从 EX 卡组把表侧的「融合/P」怪兽、「S/P」怪兽和「X/P」怪兽特殊召唤的场合，只能特殊召唤到
EX 怪兽区域或连接标记指向的主怪兽区域。
以下是各种怪兽从 EX 卡组特殊召唤之际，可以放置到哪个区域的表格（○表示可以，× 表示不可以）：
3

ocg-rulebook Documentation
从 EX 卡组特殊召唤到的区域
EX 怪兽
区域
连接标记指向的主
怪兽区域
没有连接标记指向的
主怪兽区域
里侧的融合怪兽
○
○
○
里侧的 S 怪兽
○
○
○
里侧的 X 怪兽
○
○
○
里侧的连接怪兽
○
○
×
表侧的 P 怪兽（包含表侧的「融合/P」、
「S/P」
和「X/P」怪兽）
○
○
×
## 2.1.2 诱发效果在发动之前卡片发生场所移动的场合的规则
• 连锁处理中满足了诱发效果的发动条件的卡，在连锁处理结束之前，不在发动的场所，移动到了其
他场所的场合，无论这时是公开情报还是非公开情报，那个效果不能发动。即使是必须发动的效果
也是如此。
例：
把场上的「三眼怪」解放发动「死之卡组破坏病毒」时，对方连锁发动「D.D. 乌鸦」的效果，把这
只「三眼怪」除外的场合，连锁处理后「三眼怪」不在墓地，不能发动①效果。
连锁对方「激流葬」的发动自己以墓地的「辣辣妖 @ 火灵天星」为对象发动了「Ai 闲者苏生」，这
只「辣辣妖 @ 火灵天星」在特殊召唤后又被「激流葬」的效果破坏了的场合，由于效果处理后「辣
辣妖 @ 火灵天星」不在场上，不能发动①效果。
反转时的效果在发动前变成里侧守备表示的场合的规则
• 持有在反转时的诱发效果的怪兽在连锁处理中从里侧守备表示变成表侧表示，在连锁处理完毕之
前被破坏，或再变成里侧守备表示的场合，那个反转时发动的效果不能发动。即使是必须发动的效
果也是如此。
例：
持有反转时的诱发效果的「雪人食人怪」因「蓄积硫酸的落穴」的效果处理变成表侧表示再变回里
侧守备表示的场合，这只「雪人食人怪」不能发动反转时的效果。
## 2.1.3 回到卡组·里侧表示的 EX 卡组的怪兽效果的发动的规则
• 除了记述有『这张卡回到卡组的场合』等的效果，回到卡组·里侧表示的 EX 卡组的怪兽基本上不
能发动效果。即使是必须发动的效果也是如此。
例：
场上表侧表示的「E·HERO 绝对零度侠」因「强制脱出装置」的效果回到里侧表示的 EX 卡组的场
合，『这张卡从场上离开时，对方场上存在的怪兽全部破坏』效果不能发动。
## 2.1. 规则变动
4

ocg-rulebook Documentation
## 2.1.4 『发动的回合』影响怪兽的召唤·特殊召唤的规则
『⋯发动的回合，自己不能把⋯以外的怪兽特殊召唤』或『这张卡发动的回合，自己不能用这张卡的效果
以外把怪兽召唤·反转召唤·特殊召唤』等，存在效果的发动条件是影响这个回合进行怪兽的召唤·特殊召
唤6的文本。这些文本记述的怪兽是否成功召唤·特殊召唤，决定了这些效果是否可以发动。
• 里侧守备表示特殊召唤的怪兽，不能判断怪兽卡记述的卡名·种族·属性等情报。
• 召唤·特殊召唤的效果被无效的场合，当作那个回合没有召唤·特殊召唤成功。
例：
自己的「青色眼睛的少女」的召唤被「神之宣告」无效的场合，那个回合自己可以发动记述有『这
张卡发动的回合，自己不是「青眼白龙」不能召唤·特殊召唤』的「青色眼睛的激临」。
## 2.1.5 『1 回合只能有 1 次特殊召唤』效果7的规则
• 存在『自己对⋯1 回合只能有 1 次特殊召唤』等，那张卡及其同名怪兽 1 回合只能进行 1 次特殊召
唤的文本。这个文本限制的是，记述的怪兽特殊召唤成功的次数，1 回合只能进行 1 次特殊召唤。
记述『双方玩家 1 回合只能有合计最多 2 次把怪兽召唤·反转召唤·特殊召唤』的「召唤限制器」等
卡计算的是，召唤·反转召唤·特殊召唤成功次数的合计。
例：
自己对记述了『自己对「HSR 比剑骑手」1 回合只能有 1 次特殊召唤』的「HSR 比剑骑手」的 S 召
唤被「神之宣告」无效的场合，这个回合自己还能 S 召唤或用其他卡的效果特殊召唤第 2 只「HSR
比剑骑手」。
## 2.1.6 当作怪兽处理的陷阱发动后放置的魔法 & 陷阱区域的规则8
• 记述『这张卡发动后变成通常怪兽（爬虫类族·地·4 星·攻 1600 ／守 1800）在怪兽区域特殊召唤』
的「阿匹卜之化神」等，发动后会特殊召唤到怪兽区域的永续陷阱卡，盖放时所在的魔法 & 陷阱区
域在发动后就是可用的魔法 & 陷阱区域，可以在这个区域发动·盖放其他卡。
• 在怪兽区域特殊召唤后的永续陷阱卡，变成里侧表示或者效果被无效的场合，那个时点的控制者选
### 1 个自己可用的魔法 & 陷阱区域放置这张卡。没有可用区域的场合送去墓地，这个场合不当作被破
坏。
### 6 这个部分原文漏了反转召唤，也是一样的处理。
### 7 这个特殊召唤次数限制准确来说不是效果。
### 8 以下规则只适用于记述了『这张卡也当作陷阱卡使用』的陷阱卡，对记述了『不当作陷阱卡使用』的「机壳的冻结」等陷阱卡
不适用。
## 2.1. 规则变动
5

ocg-rulebook Documentation
## 2.1.7 新文本的「真红眼暗钢龙」的规则
「真红眼暗钢龙」
这个卡名的作为①的方法的特殊召唤 1 回合只能有 1 次，作为②的效果 1 回合只能使用 1 次。
①：这张卡可以把自己场上 1 只表侧表示的龙族怪兽除外，从手卡特殊召唤。
②：自己主要阶段才能发动。从自己的手卡·墓地选「真红眼暗钢龙」以外的 1 只龙族怪兽特殊召唤。
• 之前发售的卡的效果，全部当作上记新文本处理。
• ①效果是无种类效果，这个方法进行特殊召唤时不入连锁。
• ①效果进行特殊召唤之际，把自己怪兽区域表侧表示存在的 1 只龙族怪兽除外，再进行特殊召唤。
• ①的方法把「真红眼暗钢龙」特殊召唤在 1 回合只能进行 1 次，用「死者苏生」等效果把「真红眼
暗钢龙」特殊召唤不限制次数。
• 自己的「真红眼暗钢龙」用①的方法进行的特殊召唤被「神之宣告」无效的场合，这个回合自己还
能用①的方法特殊召唤 1 次「真红眼暗钢龙」。
• ②效果是 1 回合 1 次在场上可以发动的起动效果，不取对象。
• ②效果发动后，效果处理时自己选手卡或墓地的 1 只龙族怪兽特殊召唤。
## 2.1.8 2020 年 4 月 1 日起的新文本的「处刑人-摩休罗」的规则
「处刑人-摩休罗」
这个卡名的效果 1 回合只能使用 1 次。
①：这张卡从怪兽区域送去墓地的场合才能发动。这个回合只有 1 次，自己可以把陷阱卡从手卡发动。
• 之前发售的卡的效果，全部当作上记新文本处理。
• ①效果是从怪兽区域送去墓地的场合任意发动的诱发效果。
• ①效果发动后的回合中只有 1 次，可以从手卡发动陷阱卡。
• ①效果发动后，效果适用而可以从手卡发动的陷阱卡，发动的玩家可以任意选择。
• 被解放的场合或被战斗·效果破坏的场合以外，作为融合·S·连接素材从怪兽区域送去墓地的场合也
可以发动效果。
• 因「纳祭之魔」的效果作为装备卡在魔法 & 陷阱区域放置的「处刑人-摩休罗」送去墓地的场合，不
能发动效果。
• 「处刑人-摩休罗」的效果适用把手卡的陷阱卡发动的场合，把陷阱卡从手卡放置到自己的魔法 &
陷阱区域来宣言发动。自己没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能从手卡发动陷阱卡。
## 2.1. 规则变动
6

ocg-rulebook Documentation
• 「处刑人-摩休罗」的怪兽效果适用把手卡的陷阱卡发动的场合，也要满足那张陷阱卡的发动条件
（需要支付 cost 的卡的场合是可以支付 cost 的状态）。
## 2.2 特选规则
## 2.2.1 可以连锁发动「灰流丽」效果的例子
「灰流丽」的基本规则
「灰流丽」
「灰流丽」的效果 1 回合只能使用 1 次。
①：包含以下其中任意种效果的魔法·陷阱·怪兽的效果发动时，把这张卡从手卡丢弃才能发动。那个
效果无效。这个效果在对方回合也能发动。
●从卡组把卡加入手卡的效果
●从卡组把怪兽特殊召唤的效果
●从卡组把卡送去墓地的效果
• 不取对象，包含『●』的效果的魔法·陷阱卡的发动、怪兽效果的发动时，可以直接连锁发动。
• 不是『发动无效』的效果，在伤害步骤不能发动。
• 「彼岸的旅人 但丁」等，作为 cost 从卡组把卡送去墓地的效果发动时，不能连锁发动。
• 从 EX 卡组特殊召唤的效果、从 EX 卡组把卡加入手卡的效果、从 EX 卡组把卡送去墓地的效果发
动时，不能连锁发动。
• 场上或墓地的状态，会决定包含『●』的效果的处理是否进行的卡发动时，也可以连锁发动。
9
• 只在「灰流丽」的效果发动的连锁中处理那次无效。永续效果不会无效，那个怪兽或卡持有的效果
也不会被无效。
• 这个效果不会破坏卡。因这个效果而被无效的通常·速攻·仪式魔法和通常陷阱就结果来说送去墓地，
已经表侧表示的永续魔法·装备魔法卡的效果的发动无效的场合留在场上。
10
### 9 应是效果发动时，也可以连锁发动。
### 10 此处漏了场地魔法和永续陷阱等，此外应是效果无效，不是发动无效。
## 2.2. 特选规则
7

ocg-rulebook Documentation
从卡组把卡加入手卡的效果的例子
• 对方把怪兽特殊召唤的场合抽 1 张卡的「增殖的 G」的效果。
• 结束阶段包含抽卡效果处理的「日全食之书」的效果。
• 双方 P 区域的卡破坏，按破坏数量决定是否从卡组把卡加入手卡的「摇晃的目光」的效果。
• 确认卡组最上方 3 张卡，那之中有着有「黑魔术师」的卡名记述的魔法·陷阱卡或者「黑魔术师」的
场合可以把那之中的 1 张加入手卡的「黑魔导阵」的效果。
从卡组把怪兽特殊召唤的例子
• 从手卡·卡组把 1 只恶魔族·等级 3 的怪兽特殊召唤的「由魔界到现世的死亡导游」的效果。
• 从手卡·卡组·墓地尽可能把怪兽特殊召唤的「地狱的暴走召唤」的效果。即使能特殊召唤的怪兽都
在墓地等的场合也可以发动。
• 根据对方宣言的等级决定是否会从卡组把怪兽特殊召唤的「名推理」的效果。这个效果被无效的场
合，从卡组翻卡的处理也不进行。
从卡组把卡送去墓地的效果的例子
• 记述『从 EX 卡组特殊召唤的怪兽在对方场上存在的场合，自己卡组的怪兽也能作为融合素材』的
「影依融合」的效果。无论对方场上是否存在从 EX 卡组特殊召唤的怪兽，都可以发动「灰流丽」的
效果。
• 「次元的裂缝」发动中的场合发动的「愚蠢的埋葬」的效果。结果不会送去墓地的场合也是『从卡
组把卡送去墓地的效果』，可以发动「灰流丽」的效果。
## 2.2.2 放置魔力指示物的卡
• 「创圣魔导王 恩底弥翁」等的效果记述的『可以放置魔力指示物的卡』是，自身的效果可以放置魔
力指示物的卡，也就是记述了『在这张卡上放置○个魔力指示物』效果的卡。
• 「魔力掌握」等，只能给其他卡放置魔力指示物，不能给自己放置魔力指示物（= 没有『在这张卡
上放置○个魔力指示物』效果），不是可以放置魔力指示物的卡。
• 记述了『在这张卡上放置○个魔力指示物』的卡的效果被无效的场合，仍然是可以放置魔力指示物
的卡。
•「恩底弥翁的十字军」
11等，再 1 次召唤的场合可以放置魔力指示物的二重怪兽也是可以放置魔力指
示物的卡。另外，没有再 1 次召唤的场合，不能用卡的效果给它放置魔力指示物。
例：
「恩底弥翁的仆从」的 P 效果可以把自身和卡组的「暗黑女武神」特殊召唤，但只给「恩底弥翁的
仆从」放置魔力指示物。
### 11 原文「恩底弥翁的十字军」并不是可以放置魔力指示物的二重怪兽，应为「暗黑女武神」。
## 2.2. 特选规则
8

ocg-rulebook Documentation
## 2.2.3 作为战斗·效果破坏的代替等处理适用的时点
• 「真六武众 紫炎」等，记述『场上的这张卡被战斗·效果破坏的场合，可以作为代替把⋯破坏』的
效果，适用时不进入连锁，在伤害步骤也可以适用。
• 『作为代替把⋯破坏』在被效果破坏时适用的场合，在被破坏的处理中立即适用，把作为代替的卡
破坏。
•『作为代替把⋯破坏』在被战斗破坏时适用的场合，在伤害计算时选出作为代替的卡，在伤害计算
后把那张卡破坏送去墓地。
例：
自己怪兽区域只存在「六武众-斩次」和「六武众-伊郎」的状况，攻击力 1800 的「六武众-斩次」攻
击攻击力 2100 的「电子龙」的场合，伤害计算时「六武众-斩次」的『场上表侧表示存在的这张卡
被破坏的场合，可以作为代替把这张卡以外的自己场上表侧表示存在的 1 只名字带有「六武众」的
怪兽破坏』效果适用，选出「六武众-伊郎」作为代替被破坏，在伤害计算后破坏送去墓地。之后伤
害步骤结束时自己场上只有「六武众-斩次」，不能发动『自己场上有「六武众-斩次」以外的名字带
有「六武众」的怪兽存在的场合，这张卡攻击的怪兽在伤害步骤结束时破坏』效果。
## 2.3 决斗的基本概念
这篇是给新手看的 OCG 基本规则，部分内容暂时鸽置，详见第二部分大师规则对应的片段。
## 2.3.1 决斗必要之物
• 卡组（40～60 张）：同名卡最多放置 3 张。
• EX 卡组（0～15 张）：有别于卡组，放置满足特定条件才能呼出的怪兽。
• 副卡组：在两场决斗之间用来调整卡组的预备用卡。
• 纸笔：记录基本分，基本分变动时，需要互相确认。
• 计算器
• 骰子·硬币
• 怪兽衍生物
注意: 实际上副卡组·主卡组·EX 卡组中同名卡合计最多只能放入 3 张。
## 2.3. 决斗的基本概念
9

ocg-rulebook Documentation
## 2.3.2 决斗的胜利条件
基本上，通过给与战斗·效果伤害，让对方基本分变成 0 时决斗胜利。各种取得胜利的方法：
• 让对方基本分变成 0 的场合
• 对方必须抽卡但无法抽卡的场合
• 让决斗胜利的卡满足条件的场合
## 2.3.3 决斗的流程
1. 决斗开始时，双方各抽 5 张卡，基本分 8000。
2. 从手卡召唤怪兽，使用魔法·陷阱卡让局面变得对自己有利。
3. 用召唤的怪兽攻击，给与对方战斗伤害。
4. 重复上述行动，让对方基本分变成 0 的玩家取得决斗胜利。
## 2.3.4 决斗场地
图 1: 决斗场地
1. 主怪兽区域
放置召唤·特殊召唤的怪兽的区域。5 个区域每个放置 1 只怪兽。在主怪兽区域最多放置 5 个怪兽。
## 2.3. 决斗的基本概念
10

ocg-rulebook Documentation
2. 魔法 & 陷阱区域
使用魔法·陷阱卡时放置的区域，最多放置 5 张。P 怪兽可以在左右两端区域当作魔法卡发动，这个场合
当作 P 区域。
3. 卡组区域
卡组里侧表示放置在这个区域，玩家从这里把卡加入手卡。除非使用了一些卡的效果，基本上不能确认
卡组中的卡。
4. EX 卡组区域
• 融合·S·X·连接怪兽里侧表示放置的场所。另外，决斗途中也可能把 P 怪兽表侧加入，以及特殊召
唤。
• 决斗中从场上送去墓地的 P 怪兽不送去墓地，而是在 EX 卡组表侧表示放置。
5. 墓地
被战斗破坏的怪兽或使用完的魔法·陷阱卡表侧表示放置的场所。双方玩家可以互相确认，墓地放置的卡
的顺序不能变更。
6. 场地区域
放置自己发动的场地魔法卡的场所。场地魔法卡不放置在魔法 & 陷阱区域，也就不计入魔法 & 陷阱区域
的 5 张之内。
7. EX 怪兽区域
从 EX 卡组用特殊方法出场的怪兽放置的区域。左右各 1 个区域，决斗中基本上 1 个玩家只能使用其中 1
个区域。这个区域不计入主怪兽区域的 5 张之内。
其他：除外的卡放置在场地外
因卡的效果而被除外的卡，不会混在决斗场地内，放置在场地外。
备注: 没有专门放置被除外的卡的区域，没有除外区。
## 2.3. 决斗的基本概念
11

ocg-rulebook Documentation
## 2.3.5 OCG 卡的种类
鸽置中⋯
## 2.3.6 决斗的进行方法
鸽置中⋯
## 2.3.7 怪兽的通常召唤·特殊召唤
鸽置中⋯
## 2.3.8 战斗的方法
鸽置中⋯
## 2.3. 决斗的基本概念
12

# CHAPTER3
大师规则
## 3.1 OCG 的概要
## 3.1.1 决斗
• 『游戏王决斗怪兽 OCG』（以下简称『OCG』）是原则上供 2 人游玩的游戏。另外，按『OCG』规则
决出一局胜负称为『决斗』。
• 『OCG』的游戏基本上进行最多 3 局决斗，首先取得 2 局胜利者获得本场游戏的胜利，也称作获得
一场『比赛』的胜利。
## 3.1.2 决斗所需之物
• 决斗进行时所需的物品有：各个玩家使用『OCG』卡片构筑的卡组、自己的卡片效果处理所需的骰
子和硬币、衍生物和指示物等作为记号的工具、记录基本分的纸笔等。
卡组
• 主卡组指自己在决斗中使用的卡片。
• 主卡组的枚数必须不少于 40 张，且不多于 60 张。
• EX 卡组和副卡组不计入主卡组的卡片数量中。
• 融合怪兽卡、S 怪兽卡、X 怪兽卡和连接怪兽卡不放入主卡组而放入 EX 卡组。
• 同名卡在主卡组、EX 卡组和副卡组中只能放入合计最多 3 张。
13

ocg-rulebook Documentation
同名卡的定义
• 同名卡指卡名相同的卡片。
• 即使图片、罕贵、卡号不同的场合，只要卡名相同就当作同名卡。
•『这张卡在规则上当作「○○」使用。』的卡片在放入卡组时也当作具有那个名字的卡片。
例：
因为「鹰身女郎 电子紧身装束」是『这张卡在规则上当作「鹰身女郎」使用。』，所以「鹰身女郎」
和「鹰身女郎 电子紧身装束」合计最多只能在卡组里放入 3 张。
• 因效果而被当作同名卡的卡片，与其效果所获得的卡名所对应的卡片是不同的卡片，所以可以在
卡组里分别最多放入 3 张。
例：
具有『这张卡的卡名只要在场上·墓地存在当作「青眼白龙」使用。』的「青眼亚白龙」和「青眼白
龙」可以在卡组里分别放入最多 3 张。
EX 卡组（EX 卡组）
• 融合怪兽卡、S 怪兽卡、X 怪兽卡、连接怪兽卡放入 EX 卡组中。
• EX 卡组枚数必须必须不少于 0 张，且不多于 15 张。
副卡组
• 副卡组是在两场决斗之间用来调整卡组的预备用卡，作为卡组应对不同其他卡组的预备手段。
• 副卡组·主卡组·EX 卡组中同名卡合计最多只能放入 3 张。
• 副卡组枚数必须不少于 0 张，且不多于 15 张。
• 副卡组中也可以放入融合·同调·X·连接怪兽。
• 在一场三局两胜比赛中的两场决斗之间，可以把副卡组中的卡片与主卡组、EX 卡组中的卡片交换。
但是，交换前后主卡组·EX 卡组和副卡组的枚数均不得发生变化。
## 3.1.3 玩家
• 『进行决斗的人』被称为玩家。而『正在进行当回合的玩家』被称为回合玩家。
• 卡片的效果文本中记述『对方』的场合，基本上是指使用那张卡片玩家的对战对手。
## 3.1. OCG 的概要
14

ocg-rulebook Documentation
## 3.1.4 决斗胜利的条件
• 任一玩家满足胜利条件的场合，决斗结束。决斗有多个胜利条件，满足任意胜利条件即获得决斗胜
利。
基本分（Life Point）
• 决斗开始时双方都持有 8000 基本分。
• 因怪兽的战斗或因卡片效果受到伤害，基本分会减少。
• 任一玩家把对方的基本分通过战斗或卡片效果伤害降至 0 的时点即获得决斗胜利。
• 因战斗或卡片效果受到使基本分降至 0 以下的伤害，基本分不会变成负值而仍为 0。
• 需要支付基本分作为 cost 发动卡片或卡片效果的场合，所支付的数值不能比剩余基本分多。但是可
以把基本分恰好支付到 0。
• 玩家如果因效果或在连锁处理当中基本分变成 0，即使因之后的生命值回复效果的处理基本分会变
成 1 以上，也会在基本分变成 0 的瞬间败北。
无法抽卡的场合
• 对方的卡组变为 0 且不得不抽卡的场合，那个时点玩家会因对方不能抽卡而获得决斗胜利。
• 卡组为 0 张时发动抽卡以外的如『从卡组把卡加入手卡。』『从卡组把卡送去墓地。』的效果，即便
此时效果无法处理，也不会因此而败北。
特殊卡片的胜利条件
• 可以通过特定卡片文本中记载的方法获得决斗胜利。
平局
• 双方因同一效果处理基本分同时变成 0 的场合，或双方在卡组为 0 时同时需要处理抽卡效果的场
合，那次决斗为平局。
12
## 3.2 决斗进行的场所
• 决斗进行当中，卡片需要在规定的区域中放置。
• 依据放置卡片的区域和那张卡片的状态，卡片分为：对双方玩家公开的卡片、只有那张卡的持有者
和控制者能确认的卡片、双方均不能确认的卡片。
### 12 如果因特殊卡的处理导致同时胜利，或者同时败北，也是平局。
## 3.2. 决斗进行的场所
15

ocg-rulebook Documentation
## 3.2.1 决斗场地
• 决斗场地是决斗中使用的卡所放置的场所。
• 依据卡片的种类和状态，卡片被放置在不同区域。
• 『场上的卡』指放在主怪兽区域、EX 怪兽区域、魔法 & 陷阱区域、场地区域、P 区域的卡片。
• 未指定主怪兽区域或 EX 怪兽区域，而仅仅记述了『怪兽区域』的效果会作用于主怪兽区域和 EX
怪兽区域。
• 未指定自己或对方，而仅仅记述了『场上的卡』的效果会作用于双方的主怪兽区域、EX 怪兽区域、
魔法 & 陷阱区域、场地区域、P 区域。
主怪兽区域
• 主怪兽区域是从 EX 卡组特殊召唤连接怪兽和表侧表示的 P 怪兽以外的，向场上召唤13·特殊召唤的
怪兽放置的场所。
• 自己的主怪兽区域最多可以放置 5 只怪兽。
• 因卡片效果或处理在主怪兽区域中放置的魔法·陷阱卡当作怪兽处理。而因『这张卡也作为陷阱卡。』
的效果被放置在主怪兽区域的陷阱卡，应当同时当作怪兽和陷阱卡。
• 只要在主怪兽区域里放置的怪兽，如果不是因为卡片效果或处理，不得移动其在怪兽区域中的位置。
从 EX 卡组向主怪兽区域进行的特殊召唤
• 融合·S·X 怪兽无论是否有连接标记，都可以从 EX 卡组特殊召唤到主怪兽区域。
• 连接怪兽和表侧的 P 怪兽，可以从 EX 卡组特殊召唤到被连接怪兽的连接标记指向且可用的自己的
主怪兽区域。
魔法 & 陷阱区域（魔法 & 陷阱卡区域）
• 魔法 & 陷阱区域是发动和盖放的魔法·陷阱卡放置的场所。
• 自己的魔法 & 陷阱区域最多可以放置 5 张卡。
• 魔法 & 陷阱区域已经存在 5 张卡的场合，不能再在魔法 & 陷阱区域发动·盖放新的魔法·陷阱卡。
• 只要在魔法 & 陷阱区域里放置的卡，不得移动其在魔法 & 陷阱区域中的位置。
• 场地魔法只能在场地区域放置，不能在魔法 & 陷阱区域放置。
• 因卡片效果或处理在魔法 & 陷阱区域放置的怪兽卡当作魔法卡处理。
14
• 通过把 P 怪兽从手卡作为魔法卡发动，或是利用在 P 区域放置卡片的效果在魔法 & 陷阱区域两端
的 2 个区域放置 P 怪兽的场合，这两个区域当作 P 区域处理。
### 13 应为通常召唤。
### 14 这里指的是文本没有记述卡片种类的状况。「幻影英雄」怪兽的①效果可以把自身当作永续陷阱卡放置在魔法 & 陷阱区域，这
时不是魔法卡。
## 3.2. 决斗进行的场所
16

ocg-rulebook Documentation
墓地
• 墓地是由于破坏等效果送去墓地的卡放置的场所。
• 墓地存在的卡片的情报和卡片枚数是公开情报。双方玩家可以随时确认双方墓地里的卡片。
• 墓地里的卡片不得随意调换顺序。
• 复数枚卡片同时送去墓地的场合，与效果的控制者无关，由卡的持有者决定放进墓地的顺序。
• 卡片送去墓地的场合，必定回到原本持有者墓地。
例：
自己通过发动「敌人操纵器」『选择对方场上表侧表示存在的 1 只怪兽直到结束阶段时得到控制
权。』的效果而得到的对方怪兽从自己场上送去墓地的场合，回到原本持有者的墓地。
卡组区域
• 卡组区域是里侧放置自己主卡组的场所。
• 主卡组里的卡片通常情况下处于非公开状态。除非因为处理『从卡组把卡加入手卡。』『从卡组特殊
召唤怪兽。』这类需要检索卡组中卡片的效果，双方不得确认卡组里的卡片的顺序和卡片的情报。
• 主卡组的枚数是公开情报。双方玩家可以随时确认双方的主卡组数量。
• 处理检索卡组内卡片的效果的场合，在那张卡效果处理完毕之后一定要洗切卡组。
• 未指定自己或对方，而仅仅记述了『卡组』的效果仅作用于自己的卡组。
场地区域
• 场地区域是发动和盖放的场地魔法卡放置的场所。
• 双方玩家可以在各自的场地区各放置 1 张场地魔法。另外场地魔法不作为魔法 & 陷阱区域中的卡。
例：
『自己场上没有魔法·陷阱卡存在的场合』可以发动的「黄泉青蛙」的效果，在场上有场地魔法的场
合不能发动。另外，「除雪机关车 急速除雪车」的『自己的魔法 & 陷阱卡区域有卡存在的场合，对
方怪兽的直接攻击宣言时才能发动。』的效果在只有场地区域有魔法·陷阱卡存在的场合不能发动。
额外卡组区域（EX 卡组区域）
• EX 卡组区域是里侧放置包含融合怪兽卡、S 怪兽卡、X 怪兽卡、连接怪兽卡的 EX 卡组的场所。
• EX 卡组中的卡其持有者可以随时确认，并可以在决斗中调换顺序。
• EX 卡组中里侧放置的卡片对于对方玩家是非公开情报。
• EX 卡组的枚数是公开情报。双方玩家可以随时确认双方的 EX 卡组数量。
## 3.2. 决斗进行的场所
17

ocg-rulebook Documentation
EX 卡组中表侧加入的 P 怪兽
• 从场上送去墓地的 P 怪兽不送去墓地而加入 EX 卡组。这个场合，以表侧形式加入 EX 卡组。
• 表侧加入 EX 卡组的 P 怪兽是公开情报。双方玩家可以随时确认双方 EX 卡组表侧加入的卡片。
灵摆区域（P 区域）
• P 区域是作为魔法卡发动的 P 怪兽放置的场所。
• 场上的 5 个魔法 & 陷阱区域的两端的 2 个区域也当作 P 区域处理。但是，仅在通过把 P 怪兽从手
卡作为魔法卡发动，或是利用在 P 区域放置卡片的效果在这 2 个区域放置 P 怪兽的场合，这两个区
域才当作 P 区域。另外，因上述方法放置的怪兽当作『P 区域的卡』。
• 仅能使用场上 5 个魔法 & 陷阱区域两端的 2 个区域，用于把 P 怪兽从手卡作为魔法卡发动，或是
利用在 P 区域放置卡片的效果在场上放置 P 怪兽。
• 只要在 P 区域里放置的卡，如果不是因为卡片效果或处理，其在场上存在时不得移动其位置。
• 已经放置了卡片的 P 区域，就不能再放置新的卡片。
• P 区域放置的 P 怪兽不当作怪兽，而当作魔法卡，也当作魔法 & 陷阱区域中的卡。
例：
由于 P 区域的卡也当作魔法 & 陷阱区域中的卡，所以可以被「DDD 克龙王 贝奥武夫」的『双方的
魔法与陷阱区域的卡全部破坏。』效果破坏。
• 仅通过把 P 怪兽从手卡作为魔法卡发动，或是利用在 P 区域放置卡片的效果这两种方式在 P 区域
放置的 P 怪兽才当作『P 区域的卡』。
例：
因「纳祭之魔」的『1 回合 1 次，以对方场上 1 只怪兽为对象才能发动。那只对方怪兽当作装备卡
使用给这张卡装备（只有 1 只可以装备）』效果被作为装备卡在 P 区域放置的 P 怪兽不当作『P 区
域的卡』。因此，既不能使用其 P 效果，也不能进行 P 召唤。
• 类似「摇晃的目光」的『双方的 P 区域的卡全部破坏。』这类只破坏『P 区域的卡』的效果，不能破坏
利用 P 怪兽从手卡作为魔法卡发动，或是利用在 P 区域放置卡片的效果这两种方式以外的方式在 P
区域放置的 P 怪兽。
在 P 区域放置卡片的效果
因「曲芸之魔术师」所持有的『这张卡被战斗破坏时才能发动。这张卡在自己的 P 区域放置。』这类效果，
从 P 区域以外的区域向 P 区域放置卡片的场合，应当放置在 5 个魔法 & 陷阱区域两端的 2 个区域中的任
意一个可用区域中。通过此方法在场上放置卡片的场合，那个区域当作 P 区域处理，放置的卡片当作『P
区域的卡』处理。
## 3.2. 决斗进行的场所
18

ocg-rulebook Documentation
额外怪兽区域（EX 怪兽区域）
• EX 怪兽区域是从 EX 卡组向场上特殊召唤的怪兽放置的场所。
• 没有放置怪兽的 EX 怪兽区域，既不属于自己也不属于对方。仅在被放置了怪兽的场合，才被当作
那只怪兽的控制者的区域。
• 除从 EX 卡组特殊召唤的怪兽之外，其他的怪兽不能在 EX 怪兽区域放置。
• 放置了怪兽的 EX 怪兽区域，当作那只怪兽的控制者的怪兽区域。
例：
通过「真红眼融合」特殊召唤的受到『这个效果特殊召唤的怪兽的卡名当作「真红眼黑龙」使用』
影响的 EX 怪兽区域的「暗黑魔龙」可以成为「黑炎弹」的『以自己的怪兽区域 1 只「真红眼黑龙」
为对象才能发动。给与对方那只「真红眼黑龙」的原本攻击力数值的伤害。』效果的对象。
• 场上存在着 2 个 EX 怪兽区域，基本上双方玩家可各使用其中 1 个。
• 从 EX 卡组特殊召唤的融合·S·X·P·连接怪兽卡，基本上只能在 EX 怪兽区域进行特殊召唤。
15
• 自己在使用其中一个 EX 怪兽区域，且通过连接标记互相连接的方式形成 EX 连接的场合，可以在
另一个 EX 怪兽区域特殊召唤连接怪兽。
• 只要在 EX 怪兽区域里放置的怪兽，如果不是因为卡片效果或处理，其在场上存在时不得移动其位
置。
• 从 EX 卡组向 EX 怪兽区域进行特殊召唤之后被送去墓地或除外的怪兽在场上特殊召唤的场合，不
在 EX 怪兽区域，而在主怪兽区域进行特殊召唤。
• 任一 EX 怪兽区域都不当作另一 EX 怪兽区域的『相邻区域』。
在 EX 怪兽区域的怪兽控制权变更的场合
• EX 怪兽区域放置的怪兽因控制权变更移动至另一玩家的场上的场合，放置在获得那只怪兽控制权
的玩家可用的主怪兽区域中。
• EX 怪兽区域放置的怪兽因控制权变更移动至对方玩家的场上，之后我方再度获得其控制权的场合，
不再回到原先的 EX 怪兽区域，而回到我方玩家可用的主怪兽区域中。不存在可用的主怪兽区域的
场合，那只怪兽被破坏并送去墓地。
场上的位置
『纵列』
• 『纵列』是决斗场地上纵向的自己的怪兽区域·对方16的魔法 & 陷阱卡区域·对方的怪兽区域·自己
的魔法 & 陷阱卡区域各 1 组成的列，决斗场地上存在 5 个纵列。EX 怪兽区域存在的列是也包含 EX
怪兽区域的纵列。
### 15 本条应当是规则书忘记修改，应当改为『从 EX 卡组特殊召唤的 P·连接怪兽卡，基本上只能在 EX 怪兽区域进行特殊召唤』。融
合·S·X 怪兽卡现在没有这个限制。
### 16 应为我方。
## 3.2. 决斗进行的场所
19

ocg-rulebook Documentation
• 不取对象的影响『和这张卡相同纵列的卡』的效果发动后，效果处理时发动效果的那张卡自身从场
上离开的场合，效果处理不适用。
例：
魔法 & 陷阱卡区域从盖放状态发动的「无限泡影」被连锁发动的「旋风」破坏的场合，『再在这个
回合让和这张卡相同纵列的其他的魔法·陷阱卡的效果无效化』的处理不适用。
『相邻区域』
• 『相邻区域』是从 1 个主怪兽区域来看的左右相邻的主怪兽区域。
• 从 1 个 EX 怪兽区域来看的另 1 个 EX 怪兽区域不是『相邻区域』。
• 和自己的主怪兽区域相同纵列的对方的主怪兽区域或 EX 怪兽区域以及自己的魔法 & 陷阱卡区域
不是『相邻区域』。
例：
和自己「霰弹弹丸龙」相同纵列的 EX 怪兽区域和对方主怪兽区域都有怪兽存在，「霰弹弹丸龙」
的『场上的这张卡为对象的连接怪兽的效果发动时才能发动。这张卡破坏。那之后，选和这张卡存
在过的区域相同纵列 1 只怪兽破坏，那些相邻区域有怪兽存在的场合，那些也破坏。』效果发动了。
这个场合，选和这只「霰弹弹丸龙」相同纵列的对方主怪兽区域的怪兽破坏也不会把 EX 怪兽区域
存在的对方怪兽破坏。
## 3.2.2 手卡
• 玩家在决斗中以从卡组中抽出等方式在手中持有的卡为手卡。
• 手卡中的卡片对于对方是非公开情报。另外，手卡没有顺序。
• 手卡的枚数是公开情报。双方玩家可以随时确认双方手卡枚数。
• 回合玩家持有 7 张及以上手卡的场合，在那位玩家的结束阶段结束时必须把手卡丢弃去墓地，直到
变成 6 张为止。因这个处理而丢弃的卡片不当作因卡片效果丢弃的卡片。
• 基本上如果不指定自己或对方，记述有『从手卡送去墓地。』和『从手卡特殊召唤。』的效果都只作
用于自己的手卡。
• 从手卡发动怪兽效果的场合，把那张卡向对手展示并宣言发动。
• 因特定卡片的效果而向对手公开的手卡中的卡片属于公开情报。在公开效果不再适用的场合那些卡
成为非公开情报。
## 3.2.3 除外
• 因卡片效果被除外的卡片放置在决斗场地的外侧。
• 由于在决斗场地中不存在指定的除外区域，双方应把除外的卡片以双方都明白的方式各放置在一
处。
• 基本上如果不指定是表侧还是里侧的场合，卡都是以表侧除外。表侧除外的卡片情报和除外的卡片
的合计枚数都是公开情报。双方玩家可以随时确认表侧除外的卡片情报和表侧·里侧除外的卡片的
合计枚数。
## 3.2. 决斗进行的场所
20

ocg-rulebook Documentation
• 基本上被除外的卡都当作原本持有者的卡片。但是在使用像「彼岸的恶鬼 法尔法雷洛」等只在一段
时间内把卡除外并随后回到原来场地的效果的场合，卡片只在除外期间当作原本持有者的卡片，回
到场上时仍回到除外之前那张卡控制者的场上。另外，从 EX 怪兽区域除外一段时间之后的怪兽回
到场上的场合，回到之前的控制者的主怪兽区域中。此时，不存在可用的主怪兽区域的场合不回到
场上而送去墓地。
里侧的卡
• 因『里侧表示除外。』效果除外的卡片，以里侧形式除外。里侧除外的卡片属于非公开情报。
• 里侧除外的场合，基本上只能由原本持有者玩家确认那张卡。
## 3.3 卡片
## 3.3.1 卡片的内容
卡名等卡片情报正常会在「OCG 卡片数据库」得到最新更新。
（URL→https://www.db.yugioh-
card.com/yugiohdb17）
属性/类别
• 『OCG』的卡片大体上分为怪兽卡、魔法卡和陷阱卡 3 类。
• 在卡名的右侧有「地」「水」「炎」「风」「光」「暗」「神」中之一标识的为怪兽卡，有「魔」标识的为
魔法卡，有「罠」标识的为陷阱卡。
卡名
• 因卡片的发动或效果需要宣言卡名的场合，必须宣言『OCG』中存在的卡片。另外不能宣言在公式
决斗中无法使用的卡片。
• 复制其他卡名的卡的效果发动·适用的场合，那个效果当作所复制的卡名的效果。
例：
被当作「No.39 希望皇 霍普」的「No.8 纹章王 基因组继承者」发动效果的场合，那个效果当作由
「No.39 希望皇 霍普」发动。
• 记述了『「特定卡名」的效果 1 回合只能使用 1 次。』或『这个卡名的卡的效果 1 回合只能使用 1
次。』的效果不受场上卡名变化的影响。
例：
「龙宫的双使者」的『「龙宫的双使者」的效果 1 回合只能使用 1 次。①：把手卡 1 只怪兽丢弃才能
发动。从卡组把 1 只 4 星以下的幻龙族怪兽特殊召唤。』的效果发动之后，即使因其他卡的效果卡
名发生变更的场合，当回合中名字发生变化的「龙宫的双使者」也不能再度发动效果。
• 记述了『这张卡规则上当作「特定卡名」』的卡片，在卡组或手卡·墓地等场上以外的区域依然当作
那个卡名。
### 17 如果进不去，可以点击 →https://www.db.yugioh-card.com
## 3.3. 卡片
21

ocg-rulebook Documentation
• 记述了『这张卡规则上当作「特定字段」』的怪兽，当作卡名中含有那个字段的怪兽。
例：
可以以『这张卡在规则上也当作「超重武者」卡使用』的「超重神鬼 酒吞童子-G」为对象，发动
「超重武者装留 死返」的『自己主要阶段以自己场上 1 只「超重武者」怪兽为对象才能发动。从自
己的手卡·场上把这只怪兽当作装备卡使用给那只自己怪兽装备』效果给其装备。
卡名被记述的魔法·陷阱卡
• 「魔术师之杖」等指定了『有「黑魔术师」的卡名记述的魔法·陷阱卡』的效果，指的是在效果文本
中记述了「黑魔术师」卡名的其他卡片，而仅在卡名或图片中等效果文本以外的部分记述了「黑魔
术师」的卡片则不包含在内。
• 即使是效果文本中记述了「黑魔术师」的魔法·陷阱卡，像「蒂迈欧之眼」这样指定『「黑魔术」怪
兽』而未指定特定卡名的卡片也不当作『有「黑魔术师」的卡名记述的魔法·陷阱卡』。
18
到 2020 年 3 月为止出现的有「黑魔术师」的卡名记述的魔法·陷阱卡列表如下：
• 「幻像魔法」（速攻魔法）
• 「混沌形态」（仪式魔法）
• 「骑士的称号」（速攻魔法）
• 「黑魔导阵」（永续魔法）
• 「黑魔术的幕帘」（通常魔法）
• 「黑魔术的继承」（速攻魔法）
• 「黑魔术的秘仪」（速攻魔法）
• 「贤者的宝石」（通常魔法）
• 「千把刀」（通常魔法）
• 「师徒的牵绊」（通常魔法）
• 「魂之仆人」（速攻魔法）
• 「光与暗之洗礼」（速攻魔法）
• 「黒·爆·裂·破·魔·导」（速攻魔法）
• 「黒·魔·导」（通常魔法）
• 「黒·魔·导·连·弹」（通常魔法）
• 「黑魔导强化」（速攻魔法）
• 「魔术咒文书」（装备魔法）
• 「永远之魂」（永续陷阱）
• 「魔术师的配合」（永续陷阱）
• 「奇迹之复活」（通常陷阱）
### 18 日文原文的效果文本中「黑魔术师」的卡名「ブラック・マジシャン」就是其字段。NW 版中文文本把字段翻译成了「黑魔术」，
很好区别了「黑魔术师」的卡名与字段，所以这段话所述的问题在 NW 版中文文本下不存在，可以无视。
## 3.3. 卡片
22

ocg-rulebook Documentation
• 「魔术师的导门阵」（通常陷阱）
在仪式魔法中卡名被记述的仪式怪兽
• 『在那张仪式魔法卡有卡名记述的仪式怪兽』指的是：像「混沌的仪式」的效果文本中记述的「混
沌战士」这样，在仪式魔法效果文本中有卡名记述的仪式怪兽。
• 像「超战士的仪式」这样指定『「混沌战士」仪式怪兽』而未指定特定卡名的卡片也不当作指定了
『在那张仪式魔法卡有卡名记述的仪式怪兽』。
• 「仪式的事前准备」选择的仪式魔法如果记述了 2 只以上的仪式怪兽的卡名的场合下，选择其中任
意 1 只加入手卡。
• 「仪式的事前准备」选择的仪式魔法和对应的仪式怪兽如果在效果处理时有任意一方无法加入手卡
的场合，则两方均不加入手卡。
卡号
卡号表示那张卡收录于哪一件商品中，是在决斗中使用不到的标记。
怪兽卡的记述
等级/阶级
• 卡名下方的符号指示那只怪兽的等级或阶级。
• 「等级」符号的数量是那只怪兽的等级。X 怪兽和连接怪兽没有等级。
• 「阶级」符号的数量是那只怪兽的阶级。X 怪兽以外的怪兽没有阶级。
• 因卡片效果等级/阶级发生变更的场合，那张卡只当作变更后的等级/阶级。1 张卡不能同时具有 2 个
以上的等级/阶级。另外，变化的等级/阶级不再当作原先的等级/阶级。
连接（LINK）
在连接怪兽以外的怪兽用来记载守备力的位置记载的「LINK」标记，指示的是那只连接怪兽的连接数
（LINK 数）。连接怪兽以外的怪兽没有连接数。
属性
• 卡名右侧记载的符号指示那只怪兽的属性。
• 因其他卡的效果属性发生变更的场合，那张卡只当作变更以后的属性。
• 记述了『这张卡的属性也当作「○」』的效果的卡片，仅限其在场上表侧表示存在的场合，因卡片效
果那张卡当作具有其原属性和因效果附加的属性。但是，增加后的属性不再当作原先的属性。
## 3.3. 卡片
23

ocg-rulebook Documentation
种族
• 怪兽情报的左上方记载的「○○族」指示那只怪兽的种族。
• 因卡片效果种族发生变更的场合，那张卡只当作变更后的种族。1 张卡不能同时具有 2 个以上的种
族。另外，变化的种族不再当作原先的种族。
召唤方法/能力
• 种族的右侧记载的是那只怪兽的召唤方法的种类和其能力。
• 那只怪兽若持有特别的特殊召唤方法的场合，对应那个方法卡面上有「融合」
「仪式」
「同调」
「XYZ」
「连
接」「特殊召唤」的记述。
• 如果那只怪兽持有特别的能力，对应那个种类卡面上有「反转」「卡通」「灵魂」「同盟」「二重」的
记述。
• 记载了「调整」「灵摆」的怪兽就是所记述这些种类的怪兽。
• 记载了「通常」的怪兽是通常怪兽。
• 记载了「效果」的怪兽是效果怪兽。
ATK/DEF
• 怪兽情报最下方「ATK/」之后的数值是那只怪兽的攻击力，「DEF/」之后的数值是那只怪兽的守备
力。
• 因效果需要参照「原本攻击力和守备力」的场合，参照那张卡上记载的数值。但是，因卡片效果「原
本攻击力和守备力」变更的场合，变更后的数值当作那张卡的原本攻击力和守备力。
• 需要参照在场上以外存在的怪兽的攻击力和守备力数值的场合，参照那张卡上记载的攻击力和守备
力。
• 连接怪兽只有攻击力，没有守备力。
数值为「?」的怪兽
• 攻击力·守备力数值为「?」的怪兽是因自身效果变更这些数值的怪兽。
• 变更自身数值的效果不适用时，在场上那只怪兽的那个数值当作 0。
• 数值为「?」的怪兽在卡组和墓地的场合当作数值不确定，选择持有特定攻击力·守备力的怪兽的效
果无法选择它。
例：
「巨大老鼠」的『从自己卡组把 1 只攻击力 1500 以下的地属性怪兽在自己场上表侧攻击表示特殊召
唤。』的效果不能从卡组把攻击力为「?」的「命运女郎·厄希」从卡组特殊召唤。
## 3.3. 卡片
24

ocg-rulebook Documentation
怪兽情报
• 种族·召唤方法·能力下方记载的文本称作怪兽情报。
• 通常怪兽卡的怪兽情报中所记述的文本是不会影响决斗的情报。
• 通常怪兽以外的怪兽卡的怪兽情报中所记述的文本是那只怪兽的出场条件和素材，以及那只怪兽持
有的效果。
• 融合怪兽、S 怪兽、X 怪兽、连接怪兽的怪兽情报的第一行，记载了那只怪兽通过特定手段出场所
需要的素材。
• 一部分融合怪兽或 S 怪兽并未记述其所需要的素材。那些怪兽可以通过其效果文本中记述的方法出
场。
P 怪兽的记述
P 怪兽具有与其他怪兽情报不同的 P 刻度和 P 效果。
P 刻度
P 怪兽具有在 P 召唤时使用的 P 刻度。
P 效果
P 刻度之间记载的文本是在放置在 P 区域时使用的效果。
连接怪兽的记述
连接怪兽具有与其他怪兽情报不同的最多指向 8 个方向的连接标记。
连接标记
• 连接标记是在指示从 EX 卡组特殊召唤的怪兽可以放置的区域，或是在指示效果中指定的连接标记
指向的区域时使用的。
• 连接标记指向主怪兽区域的场合，那个连接标记指向的主怪兽区域也可以用于从 EX 卡组特殊召唤
连接怪兽或 P 怪兽。
• 自己的连接怪兽所持有的连接标记指向对手的主怪兽区域的场合，只有对手能使用那个区域从 EX
卡组特殊召唤怪兽。
## 3.3. 卡片
25

ocg-rulebook Documentation
连接状态/相互连接
• 处于「至少 1 个连接标记指向着其他怪兽」或「被至少 1 个连接标记指向」状态的怪兽被称为处于
「连接状态」。
• 「2 只以上连接怪兽的连接标记相互指向对方」的状态被称为「相互连接」。相互连接也是连接状态
的一种。
• 称连接标记指向的区域或卡为「连接端」。
19
EX 连接
• 两个额外怪兽区存在的连接怪兽，和主怪兽区存在的连接怪兽两两相互连接，最终连接在一起的状
态称为额外连接。
• 仅在自己使用其中一个 EX 怪兽区域，且形成额外连接的场合，可以在另一个 EX 怪兽区域特殊召
唤连接怪兽。
魔法卡的记述
魔法卡的种类
• 卡名右侧记载了「魔」的卡片是魔法卡。
• 没有效果标识的魔法卡是通常魔法。
• 卡名下方有效果标识的场合，那张卡是以下种类的魔法卡。
• 记载了「仪式」的是仪式魔法。
• 记载了「永续」的是永续魔法。
• 记载了「装备」的是装备魔法。
• 记载了「场地」的是场地魔法。
• 记载了「速攻」的是速攻魔法。
效果说明
图片下方记载的文本是那张魔法卡的效果。
### 19 旧版规则书还有「连接起点」的概念，但至今也没有记述这个文本的卡发售。这个版本的规则书已经删掉了相关片段。
## 3.3. 卡片
26

ocg-rulebook Documentation
陷阱卡的记述
陷阱卡的种类
• 卡名右侧记载了「罠」的卡片是陷阱卡。
• 没有效果标识的陷阱卡是通常陷阱。
• 卡名下方有效果标识的场合，那张卡是以下种类的陷阱卡。
• 记载了「永续」的是永续陷阱。
• 记载了「反击」的是反击陷阱。
效果说明
图片下方记载的文本是那张陷阱卡的效果。
## 3.3.2 怪兽
怪兽的种类
• 怪兽分通常怪兽和效果怪兽两大类。但是，没有效果的仪式怪兽/融合怪兽/S 怪兽/X 怪兽/连接怪兽
既不作为通常怪兽也不作为效果怪兽。
• 持有效果的怪兽全部当作效果怪兽。但是，因自身效果『当作通常怪兽』的怪兽只在效果适用期间
不当作效果怪兽。
通常怪兽
• 卡片的外框为黄色，种族右侧记载了「通常」字样的怪兽是通常怪兽。
• 种族的右侧并未记载特殊召唤方法或「效果」等字样，也没有除「调整」「灵摆」以外的其他能力的
怪兽是通常怪兽。
• 在通常怪兽的怪兽情报中并未记载效果文本，因此通常怪兽并不持有怪兽效果。
效果怪兽
• 怪兽情报中记载效果文本的怪兽称为效果怪兽。另外，种族右侧记载了「效果」字样的怪兽是效果
怪兽。
• 效果怪兽以外的怪兽因其他卡的『得到 ~~ 效果』效果而得到效果的场合，那只怪兽也当作效果怪
兽。
例：
用「我我我首领」和「我我我魔术师」作为 X 素材 X 召唤的「宝石骑士 珍珠」，因为通过「我我我
首领」的效果获得了『这次 X 召唤成功的场合发动。自己从卡组抽 1 张。』的效果，所以当作效果
怪兽。
## 3.3. 卡片
27

ocg-rulebook Documentation
效果怪兽的能力
效果怪兽中，有记载了「反转」「卡通」「灵魂」「同盟」「二重」能力的怪兽。
特殊召唤怪兽
• 基本上记载了『这张卡不能通常召唤』的怪兽是特殊召唤怪兽。另外，种族的右侧记载有「特殊召
唤」的怪兽是特殊召唤怪兽。
• 特殊召唤怪兽不能通常召唤，可以通过满足由那只怪兽决定的召唤条件进行特殊召唤。
• 仪式怪兽、融合怪兽、S 怪兽、X 怪兽、连接怪兽是特殊召唤怪兽。
• 特殊召唤怪兽自设的特殊召唤条件不当作效果。
• 特殊召唤怪兽中，也有像「狱火机·莉莉丝」这样可以从墓地以正规手续特殊召唤的怪兽。另外，「三
形金字塔的斯芬克斯」是记述『用「三形金字塔」卡的效果才能特殊召唤。』文本作为正规出场手续
的怪兽，所以可以从手卡·卡组·墓地特殊召唤。
仪式怪兽
• 卡片的外框为青色，种族的右侧记载了「仪式」的怪兽为仪式怪兽。
• 『○○降临』指的是通过那种仪式魔法进行仪式召唤。
• 也存在像「虚龙魔王 无形矢·心灵」一类通过仪式魔法以外的卡的效果特殊召唤的怪兽。
融合怪兽
• 卡片的外框为紫色，种族的右侧记载了「融合」的怪兽为融合怪兽。
• 融合怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的融合怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• 存在像「假面英雄 暗鬼」一类，未记述作为召唤条件的融合素材的融合怪兽。这个场合，可以按照
那些怪兽的效果文本记载的方法特殊召唤。
• 融合怪兽中也存在调整。
融合/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「融合/灵摆」的怪兽同时当作融合怪兽和 P 怪兽。
• 融合/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的融合/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX
卡组。
• 融合/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适
用的话表侧加入 EX 卡组。
## 3.3. 卡片
28

ocg-rulebook Documentation
• P 区域放置的融合/P 怪兽当作魔法卡。
S 怪兽
• 卡片的外框为白色，种族的右侧记载了「同调」的怪兽为 S 怪兽。
• S 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• S 怪兽中也存在调整。
• 在场上、墓地、被除外的 S 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
S/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「S/灵摆」的怪兽同时当作 S 怪兽和 P 怪兽。
• S/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 S/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX 卡
组。
• S/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适用
的话表侧加入 EX 卡组。
• P 区域放置的 S/P 怪兽当作魔法卡。
X 怪兽
• 卡片的外框为黑色，种族的右侧记载了「XYZ」的怪兽为 X 怪兽。
• X 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 X 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• X 怪兽没有等级，而拥有阶级。
X/P 怪兽
• 种族的右侧记载了「X/灵摆」的怪兽同时当作 X 怪兽和 P 怪兽。
• X/P 怪兽没有等级，而拥有阶级。
• X/P 怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而里侧放入 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的 X/P 怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，里侧回到其持有者的 EX 卡
组。
• X/P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，没有其他特殊效果适用
的话表侧加入 EX 卡组。
• P 区域放置的 X/P 怪兽当作魔法卡。
## 3.3. 卡片
29

ocg-rulebook Documentation
连接怪兽
• 卡片的外框为雪青色，种族的右侧记载了「连接」的怪兽为连接怪兽。
• 连接怪兽在卡组构筑时不放入主卡组，而放入其持有者的 EX 卡组。
• 在场上、墓地、被除外的连接怪兽因卡片效果回到手卡或卡组的场合，回到其持有者的 EX 卡组。
• 连接怪兽不能从攻击表示变更表示形式，不适用表示形式变更的效果。另外，不能成为变更表示形
式的卡或守备表示特殊召唤效果的对象。
• 连接怪兽受到同时变更攻击力和守备力效果的场合，仅变更攻击力，变更守备力的效果不适用。
例：
场地魔法「暗黑地带」适用的场合，「解码语者」的攻击力上升 500，守备力下降 400 的效果不适用。
调整
• 种族的右侧记载了「调整」的怪兽为调整。
• 调整是 S 召唤所需的 S 素材中所必要的怪兽。
• 作为调整的能力不当作怪兽效果。
• 持有怪兽效果的调整为效果怪兽，而怪兽情报中没有怪兽效果记述的调整为通常怪兽。
• 融合怪兽、S 怪兽中也存在调整。
P 怪兽
• 种族的右侧记载了「灵摆」的怪兽为 P 怪兽。
• 持有怪兽效果的 P 怪兽为效果怪兽，而怪兽情报中没有怪兽效果记述的 P 怪兽为通常怪兽。
• 即使有 P 效果，但没有怪兽效果的 P 怪兽也当作通常怪兽。
• P 怪兽从场上（P 区域、怪兽区域、魔法 & 陷阱区域）送去墓地的场合，表侧加入 EX 卡组。
• P 怪兽和其他怪兽一样加入主卡组，可以通常召唤·特殊召唤。另外，P 怪兽可以作为魔法卡从手卡
发动并在 P 区域放置。
• EX 卡组的表侧的融合/P、S/P、X/P 怪兽，不能进行对应的融合召唤、S 召唤、X 召唤。
• EX 卡组的里侧的融合/P、S/P、X/P 怪兽，不能进行 P 召唤。
• P 怪兽在 P 区域放置的场合，当作为发动魔法。使魔法发动无效的卡片效果使其发动被无效的场合，
P 怪兽不当作从场上送去墓地，所以和其他卡一样送去墓地。
• P 怪兽在 P 区域存在的场合当作魔法卡，适用其 P 效果文本，其怪兽效果文本不适用。其在 P 区域
以外的区域存在的场合当作怪兽，适用其怪兽效果文本，其 P 效果文本不适用。
例：
在 P 区域放置的 P 怪兽被破坏时，「次元的裂缝」的『被送去墓地的怪兽不去墓地被除外。』的效果
适用的场合，因为其是作为魔法卡在场上存在，所以不被除外而加入 EX 卡组。
• 从场上以外的场所送去墓地的 P 怪兽不会加入 EX 卡组而是送去墓地。
## 3.3. 卡片
30

ocg-rulebook Documentation
例：
从手卡召唤 P 怪兽时由「神之宣告」把召唤本身无效的场合，P 怪兽不当作从场上送去墓地，所以
不加入 EX 卡组而是送去墓地。
• 「大宇宙」等卡的效果适用，把送去墓地的卡除外的场合，由于『被除外。』的效果文本优先，所以
P 怪兽不加入 EX 卡组而是被除外。
怪兽的召唤·特殊召唤
在场上以外的场所存在的怪兽，可以通过召唤·特殊召唤出场。
通常召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以令
怪兽从手卡中出场。这个行为称为通常召唤。
• 通常召唤 1 回合只能进行 1 次。
• 不需要解放的通常召唤在没有可用的主怪兽区域的场合不能进行。
• 玩家可以任意选择可用的主怪兽区域作为通常召唤成功的怪兽所放置的怪兽区域。
• 通常召唤的怪兽，只能表侧攻击表示或里侧守备表示。另外，通常召唤进行一开始就应当决定表示
形式。
• 表侧表示通常召唤称作『召唤』。
例：
「神圣光辉」的『把怪兽盖放的场合必须变成表侧守备表示。』效果适用时把怪兽表侧守备表示通常
召唤的场合，这个通常召唤当作召唤。
• 进行召唤的场合，对方可以对应那次召唤发动令『召唤无效。』的卡片。召唤被无效的场合，基本上
当回合不能再次进行通常召唤。
• 通常召唤被无效的怪兽，没有其他特殊效果适用的话会送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当
作由手卡或场上送去墓地。
• 如果通常召唤没能被无效，则那只怪兽在场上放置时就是『（通常）召唤成功时』这一时点。
• 效果文本中记述有『召唤成功时』，基本上指的是表侧表示通常召唤的场合。
• 等级 5 以上的怪兽通常召唤的场合，必须从场上把直到对应那只怪兽等级的数量为止的怪兽解放。
上级召唤
• 解放场上的怪兽，并把等级 5 以上的怪兽通常召唤称为上级召唤。
• 等级 5·6 的怪兽可以通过解放场上 1 只怪兽通常召唤。等级 7 以上的怪兽可以通过解放场上 2 只怪
兽通常召唤。
• 需要解放 1 只及以上怪兽的上级召唤，即使没有可用的主怪兽区域也能进行。
## 3.3. 卡片
31

ocg-rulebook Documentation
• 也存在像「神兽王巴巴罗斯」「奥西里斯之天空龙」这样需要用文本中记载的数量做解放进行上级
召唤的怪兽。
• 「神兽王巴巴罗斯」持有『这张卡可以不用解放作通常召唤。』的文本，不做解放把这张卡通常召唤
的场合不当作上级召唤。
• 因上级召唤而导致怪兽被解放的场合，之后还需要处理怪兽的召唤。因此，如果是像『这张卡被送
去墓地时，可以 ~~』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由于是在处理中，
所以不能发动。
上级召唤所需要的解放
• 为上级召唤而把怪兽从场上送去墓地称为解放。
• 在场上里侧表示存在的怪兽也可以解放。
• 解放是在宣言上级召唤时，令需要在场上通常召唤的怪兽出场之前进行的。上级召唤被无效的场合，
被解放的怪兽也会送去墓地。
• 可以用来解放的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 场上的衍生物也可以解放。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以解放。这个场合，没有其他特殊效果适用的话，被解放的陷阱卡送去
墓地。
• 「牲祭封印之假面」适用导致无法解放的场合，不能进行上级召唤。
• 自己控制的存在于 EX 怪兽区域的怪兽也可以用于上级召唤的解放。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行上级召唤。这个场合，被
解放的怪兽不送去墓地而被除外。
怪兽的盖放
• 从手卡把怪兽里侧守备表示通常召唤称为盖放。
• 盖放的怪兽没有必要向对方公开。
• 等级 5 以上的怪兽盖放的场合，需要照常解放怪兽后盖放。另外，此时盖放怪兽的等级没有必要向
对方公开。
• 作为例外，「神圣光辉」的『把怪兽盖放的场合必须变成表侧守备表示。』效果适用时可以表侧守备
表示进行通常召唤。这个通常召唤不当作盖放。
例：
「暗黑神鸟 斯摩夫」的『对方不能在场上把卡盖放。』的效果适用的场合，不能通过通常召唤把怪兽
盖放。但是，如果「神圣光辉」效果适用，即使是「暗黑神鸟 斯摩夫」效果已经适用的场合，也可
以把怪兽表侧守备表示通常召唤。
• 「过浅的墓穴」等部分卡的效果，需要进行『在场上里侧守备表示盖放。』的处理。这个场合，那些
怪兽当作里侧守备表示特殊召唤。
## 3.3. 卡片
32

ocg-rulebook Documentation
• 「E·HERO 混沌新宇侠」等部分卡的效果，需要进行把表侧表示的怪兽『变成盖放状态』的处理。
这个场合，那些怪兽的表示形式变成里侧守备表示，当作被盖放。
特殊召唤
• 通过满足怪兽情报上记述的条件，或通过魔法·陷阱·怪兽效果令怪兽出场称为特殊召唤。
• 除了 P 召唤以外的特殊召唤 1 回合可以进行任意多次。
• 特殊召唤在没有可用的怪兽区域的场合不能进行。但是。为了满足特殊召唤条件需要使怪兽离场的
场合，基本上没有可用的怪兽区域也能按照特殊召唤需要的手续或处理进行特殊召唤。
• 玩家可以任意选择可用的主怪兽区域作为特殊召唤成功的怪兽所放置的怪兽区域。
• 特殊召唤的怪兽，如果没有特别说明，必须表侧攻击表示或表侧守备表示。
• 如果特殊召唤没能被无效，则那只怪兽在场上放置时就是『特殊召唤成功时』这一时点。
怪兽的条件特殊召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，可以通过满足怪
兽的效果文本上记述的条件把怪兽特殊召唤。
• 条件特殊召唤进行的场合，对方可以对应那次特殊召唤发动令『特殊召唤无效。』的卡片。
• 特殊召唤被无效的怪兽，没有其他特殊效果适用的话会送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当
作由手卡·场上·EX 卡组送去墓地。
• 条件特殊召唤不入连锁。
• 为了满足条件而被送去墓地、解放的卡片是依照特殊召唤手续导致场所的移动，而不当作因卡片效
果导致场所的移动。
• 为了满足条件而把怪兽送去墓地、解放的场合，之后还需要处理怪兽的特殊召唤。所以如果是像
『这张卡被送去墓地时，可以 ~~』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由
于是在处理中，所以不能发动。
例：
以「薰风隼」作为素材进行 S 召唤时，作为素材的「薰风隼」在送去墓地之后，由于还要进行把 S
怪兽特殊召唤处理，所以「薰风隼」的『场上表侧表示存在的这张卡被战斗以外送去墓地时，可以
从自己卡组把 1 只名字带有「薰风」的怪兽里侧守备表示特殊召唤。』的效果不能发动。
把「暗黑魔族 基尔法恶魔」从手卡送去墓地特殊召唤「诡术师」的场合，由于还要进行把「诡术
师」特殊召唤的处理，所以「暗黑魔族 基尔法恶魔」的『这张卡被送去墓地时，以场上表侧表示存
在的 1 只怪兽为对象才能发动。这张卡当作攻击力下降 500 的装备卡使用给选择的怪兽装备。』的
效果不能发动。
## 3.3. 卡片
33

ocg-rulebook Documentation
从 EX 卡组的特殊召唤
• 从 EX 卡组把怪兽特殊召唤的场合，特殊召唤怪兽的种类不同所能特殊召唤的区域也不同。
• 从 EX 卡组特殊召唤是指，融合·S·X·P·连接召唤，也包含效果进行的特殊召唤。
• 融合·S·X 怪兽从 EX 卡组特殊召唤的场合，在 EX 怪兽区域或可用的主怪兽区域特殊召唤。
• 连接怪兽和表侧的 P 怪兽（包含在 EX 卡组表侧的融合/P 怪兽，S/P 怪兽，X/P 怪兽）从 EX 卡组特
殊召唤的场合，在 EX 怪兽区域或连接标记指向且可用的自己的主怪兽区域特殊召唤。
• 对方连接怪兽的连接标记指向自己可用的主怪兽区域的场合，自己也可以在那个怪兽区域把连接怪
兽、表侧的 P 怪兽从 EX 卡组特殊召唤。
• 即使 EX 怪兽区域或是连接标记指向的自己的主怪兽区域被占据的场合，只要以 EX 怪兽区域的怪
兽或是连接标记指向的怪兽为素材，就可以在那个怪兽原本占据的区域把连接怪兽连接召唤。但是，
怪兽作为素材之后不存在指向主怪兽区域的连接标记等，没有可以从 EX 卡组把连接怪兽特殊召唤
的区域的情况，不能选择那只怪兽作为连接素材。
• 自己在使用了其中一个 EX 怪兽区域的场合，基本上就不再能使用另一个 EX 怪兽区域，另一个 EX
怪兽区域通常是由对方使用的。
特殊召唤怪兽的特殊召唤
• 特殊召唤怪兽可以通过满足特定条件特殊召唤。
• 特殊召唤怪兽如果通过条件特殊召唤，不当作因效果处理特殊召唤。但是，融合怪兽和仪式怪兽当
作以发动卡片的效果处理作为正规手续特殊召唤。
• 召唤条件中记载了『只能通过 ~~ 进行特殊召唤。』的特殊召唤怪兽，只能通过那个方法特殊召唤，
而不能通过其他卡的效果特殊召唤。
• 特殊召唤怪兽如果未通过那只怪兽上记载的方法特殊召唤过，则不能用其他卡的效果特殊召唤。但
是，融合·同调·XYZ·连接怪兽基本上可以通过『从 EX 卡组特殊召唤。』效果特殊召唤。
• 通过正规手续特殊召唤的怪兽，在之后如果加入卡组或手卡等非公开场所的场合，那只怪兽不再当
作由正规手续进行过特殊召唤的怪兽。
• 一部分『无视召唤条件特殊召唤』的卡片效果，可以把必须以正规手续特殊召唤的怪兽无视条件从
卡组·手卡特殊召唤。
例：
可以通过「青天霹雳」的效果，从手卡把「狱火机·拿玛」特殊召唤。
• 通过正规手续特殊召唤的怪兽因「月之书」的效果变成里侧，之后再反转召唤并被无效的场合，那
只怪兽不再当作由正规手续进行过特殊召唤的怪兽，之后不能通过其他卡的效果特殊召唤。
## 3.3. 卡片
34

ocg-rulebook Documentation
仪式召唤
• 手卡中对应的仪式怪兽卡、仪式魔法卡的效果处理时所必要的解放在手卡或场上集齐时，可以发动
仪式魔法卡。仪式魔法卡发动时入连锁。
• 仪式魔法卡效果处理时，需要从手卡或场上把合计等级直到仪式魔法卡指定的等级或以上的怪兽解
放。之后，从手卡把仪式怪兽表侧攻击表示或表侧守备表示出场。发动了的仪式魔法卡送去墓地。
• 也可以解放自己场上的里侧表示存在的怪兽作为仪式召唤的解放。
• 仪式召唤是在仪式魔法卡的效果处理中进行的。因此，仪式魔法卡发动之后，从进入处理到仪式召
唤成功之后，不能发动其他卡的效果。
例：
「影灵衣的降魔镜」发动并依照效果处理解放怪兽，之后仪式召唤「辉剑鸟之影灵衣」。因为那次仪
式召唤已经处理完毕，所以对方不能发动「升天的刚角笛」等把仪式召唤本身无效。
仪式召唤所需要的解放
• 仪式召唤所需要的解放由于仪式魔法卡的效果处理送去墓地。仪式魔法卡发动本身被无效的场合，
由于之后的处理不再进行，所以不需要解放。
• 没有特殊记载的场合，可以用来解放的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 仪式魔法上如果记述了『等级合计直到○』的场合，必须把等级合计与那个数值相等的怪兽解放。
而如果记述的是『等级合计直到○以上』则也可以解放合计等级在那以上的怪兽。
• 仪式召唤的解放不能解放超过所需要数量的怪兽。
例：
发动「圣占术的仪式」并处理『从自己的手卡·场上把等级合计直到 9 以上的怪兽解放，从手卡把
「圣占术姬 塔罗光巫女」仪式召唤。』的效果的场合，就不能把单体怪兽合计等级就已经在 9 以上的
等级 9 和等级 2 的 2 只怪兽解放。但是可以解放等级 6 和等级 5 的 2 只怪兽。
• 场上的衍生物也可以解放。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以解放。这个场合，被解放的陷阱卡送去墓地。
• 「牲祭封印之假面」适用导致无法解放的场合，不能发动仪式魔法。
• 由于仪式召唤的解放是效果处理中的解放，之后还需要进行仪式召唤的处理。所以如果是像『这张
卡被送去墓地时，可以 ~~。』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，由于是
在处理中，所以不能发动。
•「巨石遗物·奥曲」或「黑魔术的秘仪」等，仪式召唤的解放必须包含特定怪兽的效果进行仪式召唤
的场合，不能解放必须包含的特定怪兽以外的满足必要的解放的怪兽。
例：
「黑魔术的秘仪」的『●等级合计直到变成仪式召唤的怪兽的等级以上为止，把包含「黑魔术师」
或者「黑魔术少女」的自己的手卡·场上的怪兽解放，从手卡把 1 只仪式怪兽仪式召唤。』效果让等
级 8 的「青眼混沌极龙」仪式召唤的场合，仪式召唤的解放不能包含等级 8 的「混沌之黒魔术
师」。「黑魔术的秘仪」让等级 8 的「青眼混沌极龙」可以仪式召唤的解放只能是「黒魔术师」+ 等
级 1~7 的怪兽、「黑魔术少女」+ 等级 2~ 等级 7 的怪兽或「黑魔术少女」+2 只等级 1 的怪兽。
## 3.3. 卡片
35

ocg-rulebook Documentation
融合召唤
• EX 卡组中存在的融合怪兽卡上记载的作为条件的怪兽在自己的场上·手卡集齐的时候，可以发动
「融合」一类的融合魔法卡。进行融合召唤的卡在发动时入连锁。
• 进行融合召唤的卡除了包括「融合」在内的魔法卡之外，还有一些效果怪兽和陷阱卡也拥有融合召
唤效果。
• 作为融合素材的怪兽由于进行融合召唤的卡的效果处理送去墓地。之后，从 EX 卡组把以送去墓地
的怪兽为条件的融合怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域以表侧攻击表示或表侧守备表示出
场。
• 通过正规手续融合召唤的融合怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制
者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
• 发动过的进行融合召唤的卡基本上送去墓地。
• 自己场上的里侧表示存在的怪兽可以作为融合素材。
• 依照进行融合召唤的卡的不同，存在把在手卡·场上以外的场所的怪兽作为融合素材的情况。
• 融合召唤是在进行融合召唤的卡的效果处理中进行的。因此，其在发动之后，从进入处理到融合召
唤成功之后，不能发动其他卡的效果。
例：
「融合」发动并依照效果处理把融合素材送去墓地，之后融合召唤融合怪兽。因为那个融合召唤已
经处理完毕，所以对方不能发动「升天的黑角笛」等把融合召唤本身无效。
• 效果文本中记述有『（不需要「融合」魔法卡）』的融合怪兽不能通过进行融合召唤的卡融合召唤。
• 「神影依·米德拉什」等记述有『这张卡用融合召唤才能从 EX 卡组特殊召唤。』的怪兽，指的是从
EX 卡组只能通过融合召唤特殊召唤，但是只要以正规手续出场过，就可以通过其他卡的效果从墓
地特殊召唤。
• 「嵌合狂暴龙」等记述有『这只怪兽融合召唤只能用上记的卡进行。』的怪兽，使用进行融合召唤的
卡融合召唤的场合只能用文本中记载的正规素材。持有『这张卡可以代替融合怪兽素材的其中 1 只
来融合。』效果的「心眼之女神」不能作为素材。
融合素材
• 为了融合召唤而在进行融合召唤的卡的处理中送去墓地的怪兽称为融合素材。
• 融合素材是由于进行融合召唤的卡的效果处理送去墓地。那些卡发动本身被无效的场合，由于之后
的处理不再进行，所以融合素材不需要送去墓地。
• 没有特殊记载的场合，可以作为融合素材的怪兽只有自己控制的怪兽。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以发动进行融合召唤的卡并进行
融合召唤。这个场合，作为素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为融合素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为融合素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
## 3.3. 卡片
36

ocg-rulebook Documentation
• 由于融合召唤的融合素材是在效果处理中送去墓地，之后还需要进行融合召唤的处理。所以如果是
像『这张卡被送去墓地时，可以 ~~。』这种只在这个时点可以发动的任意发动的（选发）诱发效果，
由于是在处理中，所以不能发动。
• 融合素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作融合素材。
例：
作为融合素材送去墓地的「E·HERO 水泡侠」因「死者苏生」一类效果特殊召唤后，再次被破坏送
去墓地的场合，不能再用「融合解除」特殊召唤。
• 融合怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其融合素材不再当作它的融合素材。但是不包括「亚空间
物质传送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
• 持有『把以「破坏剑士」为融合素材的那 1 只融合怪兽从 EX 卡组融合召唤』效果的「破坏剑士融
合」等，特定的怪兽为素材进行融合召唤的场合，那些特定的怪兽不能被持有『这张卡可以作为融
合怪兽卡有卡名记述的 1 只融合素材怪兽的代替』效果的「沼地的魔神王」等代替作为融合素材。
不需要「融合」魔法卡的融合怪兽的特殊召唤
• 记述了『（不需要「融合」魔法卡）』的融合怪兽，是可以通过其上记述的方法特殊召唤的特殊的融
合怪兽。
• 因为并未进行卡的发动，所以那次特殊召唤不入连锁。另外，通过这个方法的特殊召唤不当作融合
召唤。
• 不使用「融合」魔法卡的特殊召唤和融合怪兽的条件特殊召唤，不是因效果处理的特殊召唤。因此，
那次特殊召唤可以用「神之宣告」无效。
• 和通常的融合召唤一样，场上里侧表示存在的怪兽也可以用于此特殊召唤。
融合/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的融合/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域融合召唤。另外，不能 P
召唤。
• EX 卡组表侧放置的融合/P 怪兽不能融合召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把
它从 EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• P 召唤的融合/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记
指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• 融合/P 怪兽的融合召唤20、P 召唤、特殊召唤被无效的场合，那张卡送去墓地。
• 没有通过正规手续特殊召唤成功的融合/P 怪兽之后表侧加入 EX 卡组的场合，那只怪兽也不能 P
召唤。
例：
「幻想召唤师」的『从 EX 卡组把 1 只融合怪兽特殊召唤。』效果把「DDD 超死伟王 紫地狱终末神」
特殊召唤的场合，之后即使表侧加入 EX 卡组也无法 P 召唤。
### 20 融合召唤 (page 36) 的部分已经介绍了融合召唤时不能发动「升天的黑角笛」等把融合召唤本身无效，此处多余，应删去。
## 3.3. 卡片
37

ocg-rulebook Documentation
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
融合召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
因卡片效果当做融合召唤的特殊召唤
○
×
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的融合/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指融合召唤以及
『当作融合召唤作特殊召唤。』等当作融合召唤处理的特殊召唤。
• 通过正规手续融合召唤的融合/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合
在其控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
S 召唤
• 自己场上表侧表示存在的调整和 1 只以上调整以外的怪兽的合计等级与 EX 卡组需要 S 召唤的 S 怪
兽的等级相同时可以宣言 S 召唤。
• 把合计等级与要 S 召唤的 S 怪兽等级相同的、在场上表侧表示存在的 1 只调整和 1 只以上调整以外
的怪兽作为 S 素材送去墓地，之后，从 EX 卡组把 S 怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域以表
侧攻击表示或表侧守备表示出场。
• 通过正规手续 S 召唤的 S 怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制者的
主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
• 调整以外的作为 S 素材的怪兽需要满足特定条件的场合，作为素材的调整以外的全部怪兽都需要
满足那些条件。
例：
作为需要『调整＋调整以外的幻龙族怪兽 1 只以上』的「辉龙星-蚣蝮」的素材，调整以外的怪兽
必须全部为幻龙族怪兽。
S 素材
• 为了 S 召唤而送去墓地的怪兽称为 S 素材。
• 把 S 素材送去墓地是在 S 怪兽出场之前进行的。S 召唤被无效的场合，作为 S 素材的怪兽也会送去
墓地。但是，这个场合被送去墓地的怪兽不当作 S 素材。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行 S 召唤。这个场合，作为
素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为 S 素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• X 怪兽和连接怪兽没有等级，不能作为 S 素材。
## 3.3. 卡片
38

ocg-rulebook Documentation
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为 S 素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
• S 素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作 S 素材。
例：
作为 S 素材送去墓地的「废品同调士」因「死者苏生」一类效果特殊召唤后，再次被破坏送去墓地
的场合，不能再用「同调解除」特殊召唤。
• S 怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其 S 素材不再当作它的 S 素材。但是不包括「亚空间物质传
送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
例：
以「废品同调士」作为素材特殊召唤的「废品战士」被战斗破坏后，通过「死者苏生」再度在场上
特殊召唤的场合，不能通过「同调解除」把「废品同调士」特殊召唤。
• 通过正规手续 S 召唤的 S 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其控
制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
S/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的 S/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域 S 召唤。另外，不能 P 召唤。
• EX 卡组表侧放置的 S/P 怪兽不能 S 召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把它从
EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• P 召唤的 S/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记指
向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• S/P 怪兽的 S 召唤、P 召唤被无效的场合，此卡送去墓地。
• 没有通过正规手续特殊召唤成功的 S/P 怪兽之后表侧加入 EX 卡组的场合，那只怪兽也不能 P 召唤。
例：
「同调变化」的『和那只怪兽相同等级的 1 只 S 怪兽从 EX 卡组特殊召唤。』效果把「涅槃之超魔导
剑士」特殊召唤的场合，之后即使表侧加入 EX 卡组也无法 P 召唤。
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
S 召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
因卡片效果当做 S 召唤的特殊召唤
○
×
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的 S/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指 S 召唤以及『当
作 S 召唤作特殊召唤。』等当作 S 召唤的特殊召唤。
• 通过正规手续 S 召唤的 S/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其
控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
## 3.3. 卡片
39

ocg-rulebook Documentation
X 召唤
• 自己场上表侧表示存在 2 只以上的相同等级的怪兽，且 EX 卡组存在阶级与那些怪兽等级相同的 X
怪兽时可以宣言 X 召唤。
• 把等级与需要 X 召唤的 X 怪兽阶级相同、在场上表侧表示存在、由所要 X 召唤的 X 怪兽决定的数
量的怪兽在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域纵向重叠，之后，从 EX 卡组把 X 怪兽以表侧攻击表
示或表侧守备表示在那些怪兽上重叠出场。
• 在 X 怪兽中存在可以在场上特定的 1 只以上怪兽重叠进行 X 召唤的 X 怪兽。这个场合，不需要那
个 X 怪兽上记载的 X 素材。另外，此时可以和正常的 X 召唤一样重新选择放置的怪兽区域。这个
方法进行的 X 召唤也当作通过正规手续进行的 X 召唤。
• 通过正规手续 X 召唤的 X 怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制者的
主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
X 素材
• X 怪兽下重叠的卡片称为 X 素材。
• 作为 X 素材的怪兽·魔法·陷阱在场上不当作卡片。
• X 素材的重叠是在 X 怪兽出场之前进行的。X 召唤被无效的场合，作为 X 素材的怪兽也会送去墓
地。但是，这个场合不当作从场上送去墓地。
• 上面重叠的 X 怪兽离场的场合，X 素材送去墓地。
• X 素材送去墓地的场合，不当作卡片从场上送去墓地。另外，也不当作卡片从场上离开。
例：
以自身效果特殊召唤的「僵尸带菌者」作为 X 素材，之后送去墓地的场合，由于不当作卡片从场上
送去墓地，所以『这个效果特殊召唤的这张卡从场上离开的场合被除外。』效果不适用。
• X 素材不会成为效果对象。
• 衍生物不能作为 X 素材。
• 连接怪兽是没有等级或阶级的怪兽，因此基本上不能作为 X 召唤之际的 X 素材。
• 场上当作怪兽的陷阱卡可以作为 X 素材。
X/P 怪兽的出场方法
• EX 卡组里侧放置的 X/P 怪兽可以在 EX 怪兽区域或自己的主怪兽区域 X 召唤。另外，不能 P 召唤。
• EX 卡组表侧放置的 X/P 怪兽不能 X 召唤。可以 P 召唤其文本中记载等级的怪兽的场合，可把它从
EX 卡组向 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• X/P 怪兽被 P 召唤的场合，当作那个阶级的怪兽进行了特殊召唤。
• P 召唤的 X/P 怪兽被破坏并表侧加入 EX 卡组的场合，可以再次把它在 EX 怪兽区域或连接标记指
向的自己的可用的主怪兽区域 P 召唤。
• X/P 怪兽的 X 召唤、P 召唤被无效的场合，此卡送去墓地。
## 3.3. 卡片
40

ocg-rulebook Documentation
召唤方法
在 EX 卡组的状态
里侧
正规手续召唤后，表侧
非正规手续召唤后，表侧
X 召唤
○
×
×
P 召唤
×
○
×
因卡片效果当做 X 召唤的特殊召唤
○
×
×
因卡片效果被特殊召唤
○
○
×
把 EX 卡组表侧的 P 怪兽特殊召唤的效
果
×
○
×
上面是各种召唤方法是否可把特定状态下的 X/P 怪兽特殊召唤的列表。正规手续召唤指 X 召唤以及
「RUM」等当作 X 召唤的特殊召唤。
• 通过正规手续 X 召唤的 X/P 怪兽被除外或移动至 P 区域之后从 P 区域或除外特殊召唤的场合在其
控制者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
P 召唤
• 在魔法 & 陷阱区域两端的两个 P 区域通过从手卡作为魔法卡发动的方式或其他卡的效果放置了 P
怪兽时，可以宣言 P 召唤。
• 可以令在 P 区域放置的 P 怪兽上记述的 P 刻度之间的等级的怪兽以表侧攻击表示或表侧守备表示
出场。P 刻度之间的等级指，比数字较小的 P 刻度高，而比数字较大的 P 刻度低的等级。
例：
左右两侧 P 怪兽的 P 刻度分别为 1 和 8 时，可以 P 召唤等级在 2~7 的怪兽。
• 可以通过 P 召唤出场的怪兽有在手卡存在的怪兽和在 EX 卡组表侧存在的 P 怪兽。可以同时从手卡
和 EX 卡组两边把怪兽特殊召唤。
• 从 EX 卡组 P 召唤的 P 怪兽必须在 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域特殊召
唤。
• 不存在 EX 怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域的场合，只能从自己的手卡把怪兽
P 召唤。
• 通过 P 召唤特殊召唤的怪兽数量由进行特殊召唤的玩家任意选择。
• P 召唤 1 回合只能进行 1 次。
• 「智天之神星龙」的怪兽效果适用的场合，除了通常的 P 召唤之外，还可以再进行 1 次 P 召唤。但
是能通过「智天之神星龙」的怪兽效果 P 召唤的怪兽只有「神数」怪兽。
• P 召唤被无效的场合，想要特殊召唤的怪兽会全部送去墓地。这个场合，送去墓地的怪兽不当作由
手卡·场上·EX 卡组送去墓地。
• P 召唤是把任意数量的怪兽在同一时点特殊召唤的召唤方法。
例：
在把复数怪兽进行 P 召唤时，「雷王」的『让 1 只对方怪兽的特殊召唤无效并破坏』效果不能发动。
只有在 1 只怪兽 P 召唤时才能发动「雷王」的效果并无效特殊召唤。
## 3.3. 卡片
41

ocg-rulebook Documentation
等级 4、等级 6、等级 7 的 3 只怪兽同时 P 召唤时，「侵入魔人 蟑蠊」的『5 星以上的怪兽的特殊召
唤无效并破坏』效果发动的场合，只能无效等级 6 和等级 7 的怪兽的特殊召唤。
连接召唤
• 自己场上表侧表示存在的素材怪兽数量与 EX 卡组需要连接召唤的连接怪兽的连接标记数量相同时
可以宣言连接召唤。
• 把自己场上直到连接怪兽的连接标记数量为止的怪兽送去墓地，之后，从 EX 卡组把连接怪兽在 EX
怪兽区域或连接标记指向的自己的可用的主怪兽区域以表侧攻击表示出场。
• 连接怪兽作为连接素材的场合，那只怪兽可以当作与其 LINK 数相同数量的素材使用。但是，此时
作为连接素材使用的怪兽只有 1 只，因此指定了『~~2 只以上』作为连接素材的怪兽不能只使用 1
只连接怪兽作为素材连接召唤。
例：
LINK3「解码语者」连接召唤的场合使用的连接素材的例子（需要的连接素材为『效果怪兽 2 只以
上』）：
– 自己场上的「连接杀戮者」+「网络小龙」+「RAM 云雄羊」（3 只效果怪兽）；
– 自己场上的「网络小龙」+「RAM 云雄羊」+「蜜罐机器人」（3 只效果怪兽）；
– 自己场上的「网络小龙」+「蜜罐机器人」（1 只效果怪兽 + 当作 2 个素材的 LINK2 效果怪兽）；
– 自己场上的「蜜罐机器人」×2（1 只效果怪兽 + 当作 2 个素材的 LINK2 效果怪兽）；
– 自己场上的「蜜罐机器人」×3（3 只效果怪兽）；
– 不能仅使用自己场上的「解码语者」×1。
• 连接怪兽不能守备表示出场。
• 通过正规手续连接召唤的连接怪兽送去墓地或被除外之后从墓地或除外特殊召唤的场合在其控制
者的主怪兽区域特殊召唤。这个场合，特殊召唤的怪兽可以在任意可用的主怪兽区域放置。
连接素材
• 为了连接召唤而送去墓地的怪兽称为连接素材。
• 把连接素材送去墓地是在连接怪兽出场之前进行的。连接召唤被无效的场合，作为连接素材的怪兽
也会送去墓地。但是，这个场合被送去墓地的怪兽不当作连接素材。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以进行连接召唤。这个场合，作
为素材的怪兽不送去墓地而被除外。
• 场上的衍生物也可以作为连接素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上当作怪兽的陷阱卡也可以作为连接素材。这个场合，作为素材的陷阱卡送去墓地。
• 连接素材如果经过像在场上特殊召唤一类的场所移动，则不再当作连接素材。
• 连接怪兽因破坏等发生场所移动的场合，其连接素材不再当作它的连接素材。但是不包括「亚空间
物质传送装置」这种只在一段时间内除外的效果。
## 3.3. 卡片
42

ocg-rulebook Documentation
发动的卡片效果进行的特殊召唤
• 怪兽可以通过发动的魔法·陷阱·怪兽效果处理在场上特殊召唤。
• 在进行因入连锁的效果的处理而发生的特殊召唤时，如果不能无效此入连锁的效果，那么之后的
特殊召唤处理不能无效。
例：
「急袭猛禽-复仇秃鹫」的『自己因战斗·效果受到伤害的场合才能发动。这张卡从手卡特殊召唤。』
效果发动后，不能在效果处理阶段发动「神之宣告」等把特殊召唤无效。之后可以在其特殊召唤成
功时发动在『特殊召唤成功时』可以发动的卡片。
• 具有发动后把自身特殊召唤的效果的怪兽，多数场合都记载了『才能发动。这张卡（从○○）特殊
召唤。』。另外，那些效果基本上是起动效果和诱发效果。
• 把其他卡片特殊召唤的魔法·陷阱·怪兽效果，基本上是入连锁发动的效果。
向对方的主怪兽区域进行的怪兽的特殊召唤
• 自己发动的「扰乱三人组」等在对方场上进行怪兽的特殊召唤的场合，其在主怪兽区域放置的位置
基本上由发动效果的玩家选择。但是，即使是自己发动的效果，「骏足之迅猛龙」等对方进行特殊
召唤的场合，对方选择怪兽进行特殊召唤的主怪兽区域。
反转召唤
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
在场上里侧守备表示存在的怪兽变成表侧攻击表示。这个行为称为反转召唤。
• 进行反转召唤的场合，对方可以对应那次反转召唤发动『反转召唤无效。』的卡片。
• 反转召唤 1 回合可以进行任意多次，但 1 只怪兽 1 回合只能进行 1 次反转召唤。
• 通常召唤盖放的怪兽，在当回合中不能进行反转召唤。
• 因卡片效果在场上里侧守备表示特殊召唤的怪兽，在当回合中不能进行反转召唤。
• 进行过攻击宣言的怪兽或进行过表示形式变更的怪兽被「月之书」等变成里侧表示的场合，在当回
合中不能再进行反转召唤。
• 反转召唤的怪兽也当作进行了「反转」。
反转
• 怪兽在由里侧表示变为表侧表示时，那只怪兽当作进行了反转。
• 里侧表示的怪兽被攻击，在伤害步骤的伤害计算前变成表侧表示的场合也当作进行了反转。
• 『反转召唤成功时』发动的效果，在因战斗或卡片效果反转时不能发动。
## 3.3. 卡片
43

ocg-rulebook Documentation
怪兽的表示形式
• 除连接怪兽之外在怪兽区域的怪兽，须以表侧攻击表示、表侧守备表示、里侧守备表示三者之一的
表示形式在怪兽区域放置。
• 连接怪兽只能以表侧攻击表示在怪兽区域放置。
• 没有指定特定表示形式，只有『把表示形式变更。』的效果适用的场合，依照当时的表示形式按照
如下进行变更。
– 表侧攻击表示 → 表侧守备表示
– 表侧守备表示 → 表侧攻击表示
– 里侧守备表示 → 表侧攻击表示
表侧攻击表示
• 在怪兽区域表侧纵向放置的怪兽为表侧攻击表示。
• 表侧攻击表示的怪兽，可以在战斗阶段的战斗步骤进行攻击宣言。
• 表侧攻击表示的怪兽进行战斗的场合，使用那只怪兽的攻击力数值进行伤害计算。
表侧守备表示
• 在怪兽区域表侧横向放置的怪兽为表侧守备表示。
• 表侧守备表示的怪兽，除非特殊情况不能进行攻击宣言。
• 表侧守备表示的怪兽进行战斗的场合，使用那只怪兽的守备力数值进行伤害计算。
里侧守备表示
• 在怪兽区域里侧横向放置的怪兽为里侧守备表示。
• 里侧表示的怪兽的卡名/等级/属性/种族/作为怪兽的种类/效果文本等怪兽情报对对方玩家处于非公
开状态。那张卡的控制者可以随时确认里侧表示怪兽。
• 里侧表示的怪兽不适用使场上的怪兽的卡名·种族·属性·攻守·等级·阶级变化的效果。
• 里侧表示的怪兽不能进行攻击宣言。
• 里侧守备表示的怪兽进行战斗的场合，在伤害计算前把那只怪兽变成表侧守备表示，并使用那只怪
兽的守备力数值进行伤害计算。
•『把 1 只○○族怪兽送去墓地才能发动。』等，需要通过把持有特定条件的怪兽送去墓地/回到手
卡/回到卡组来发动·处理卡的效果的场合，由于双方都需要确认是否满足那些条件，所以不能选择
里侧表示怪兽。但是，上级召唤的解放或需要通过把持有特定条件的怪兽解放来发动·处理卡的效
果的场合，可以解放自己控制的里侧表示怪兽。
例：
## 3.3. 卡片
44

ocg-rulebook Documentation
「森罗的镇神 山精」的『把自己的手卡·场上的 1 只植物族怪兽送去墓地才能发动。』的效果不能把
### 1 只里侧表示的植物族怪兽作为 cost 送去墓地。但是，「花粉症」的『把自己场上 1 只植物族怪兽
解放才能发动。』的效果可以把里侧表示的 1 只植物族怪兽解放作为 cost。
• 里侧表示的怪兽，不能作为『以 1 只○○族怪兽为对象发动。』等取满足特定条件的卡为对象的效
果的对象。
例：
「龙之转生」的『以自己场上表侧表示存在的 1 只龙族怪兽为对象才能发动。』的效果不能选择自己
场上里侧表示的「诱饵龙」为对象。
怪兽的表示形式的变更
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以按
照自己的意志把场上怪兽的表示形式任意变更。
• 变更怪兽表示形式这一行为本身 1 回合可以进行任意多次，但 1 只怪兽的表示形式 1 回合只能进行
### 1 次变更。但是因效果而导致的表示形式改变没有次数限制。
• 通常召唤和特殊召唤的怪兽在当回合中不能改变表示形式。
• 进行过攻击宣言的怪兽在当回合中不能改变表示形式。
• 连接怪兽不能改变表示形式。
• 依据那只怪兽之前的表示形式，怪兽的表示形式可以作如下变更。
– 表侧攻击表示 → 表侧守备表示
– 表侧守备表示 → 表侧攻击表示
– 里侧守备表示 → 表侧攻击表示（反转召唤）
怪兽衍生物
• 『把衍生物特殊召唤。』的卡片效果产生的怪兽为衍生物。
• 衍生物离场的场合，不送去墓地而是消灭（移出游戏）。
• 衍生物不能变成里侧守备表示。
• 衍生物不能为了效果发动而送去墓地。
• 衍生物可以作为 S 素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 衍生物不能作为 X 素材。
• 衍生物可以作为连接素材。这个场合，衍生物不送去墓地而是消灭。
• 场上的衍生物当作通常怪兽。有一部分效果的发动或处理与衍生物有关，那些效果当作特殊召唤那
个衍生物的卡的效果。
例：
因「堕天使 阿斯蒙蒂斯」的效果特殊召唤的「阿斯蒙衍生物」的『「阿斯蒙衍生物」不会被卡的效
果破坏。』效果，不是作为「阿斯蒙衍生物」的效果适用，而是作为「堕天使 阿斯蒙蒂斯」的效果
处理的一部分适用。
## 3.3. 卡片
45

ocg-rulebook Documentation
怪兽效果
• 效果怪兽的效果，依照可以发动的时点和效果的处理分为 4 种。另外，也有不属于这 4 种分类的效
果。
永续效果
• 仅限那只怪兽在怪兽区域表侧表示存在持续适用的效果为永续效果。也有需要满足条件才能适用的
永续效果。
• 永续效果不是需要发动、入连锁的效果，在变成表侧表示的瞬间就已经适用。
21
例：
由于「幻奏的音女 索娜塔」的『自己场上的天使族怪兽的攻击力·守备力上升 500。』永续效果会即
刻适用，所以「幻奏的音女 索娜塔」在召唤成功时攻击力就已经变成 1700。因此，「幻奏的音女 索
娜塔」在召唤成功时可以发动『对方把攻击力 1500 以上的怪兽召唤·反转召唤·特殊召唤时才能发
动』的「奈落的落穴」。
• 只要那只怪兽不再是表侧表示存在，在其离场的场合或已经确定破坏的场合效果即不再适用。即使
是在效果处理途中，从不再以表侧表示存在的时点开始效果就不再适用。
例：
自己场上存在「尤尼科之影灵衣」，对方场上存在「假面英雄 暗爪」时「尤尼科之影灵衣」被破坏
的场合，因为「尤尼科之影灵衣」的永续效果『从 EX 卡组特殊召唤的场上的表侧表示怪兽的效果
无效化。』立即不再适用，所以「假面英雄 暗爪」的永续效果『被送去对方墓地的卡不送去墓地而
被除外。』适用，「尤尼科之影灵衣」被除外。如果「尤尼科之影灵衣」和「假面英雄 暗爪」同时被
「黑洞」等破坏的场合，两者效果都不适用，所以破坏后都不除外而送去墓地。
起动效果
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时可以宣言发动的效
果为起动效果。
• 起动效果发动时入连锁。
• 除了在场上发动，也存在着可以在墓地·手卡等场上以外的地方发动的起动效果。
• 起动效果的咒文速度为 1。
• 已经发动的起动效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。但是，
像「僵尸之主」这样记载了『仅限这张卡在场上表侧表示存在』的怪兽要求在发动时和处理时都在
场上存在，所以效果不适用。
### 21 实际上在效果处理途中只有部分永续效果能立即适用。
## 3.3. 卡片
46

ocg-rulebook Documentation
诱发效果
• 在那个效果记载的特定时点发动的效果为诱发效果。
• 诱发效果发动时入连锁。
• 诱发效果的咒文速度为 1。但是，复数诱发效果在同一时点发动的场合组成连锁处理。
• 在特定时点后，直到满足条件的效果发动前，那张卡从发动的场所向其他场所移动的场合，则诱发
效果不能发动。
例：
丢弃「幻兽机 猎户座飞狮」作为 cost 发动「死者转生」时，依照「死者转生」的『选择的怪兽加入
手卡。』效果把丢弃的「幻兽机 猎户座飞狮」加入手卡的场合，「幻兽机 猎户座飞狮」的『这张卡
被送去墓地的场合』的效果不能发动。
• 在准备阶段或结束阶段等特定阶段中发动复数诱发效果的场合，由于不当作同时发动，所以先进行
### 1 个效果的发动和处理，之后再进行其他诱发效果的发动和处理。
• 在伤害步骤中这个时点基本上不能发动除了必发效果以外的诱发效果。但是，自身特殊召唤成功时
发动的效果/反转时发动的怪兽效果/自身被破坏、除外或加入手卡时发动的效果可以发动。
• 反转场合发动的诱发效果，基本上是在那只怪兽由里侧表示变成表侧表示时发动。持有反转场合发
动的诱发效果的怪兽在被攻击后由里侧表示变成表侧表示，并在此次战斗伤害计算后的时点发动效
果。
• 已经发动的诱发效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。但是，
记载『仅限这张卡在场上表侧表示存在』的怪兽要求在发动时和处理时都在场上存在，所以效果不
适用。
• 在特定时点可以从手卡发动，并把自身特殊召唤的诱发效果有复数在自己的手卡存在的场合，不
能把它组成连锁发动，只能发动其中 1 张。
例：
手卡持有 2 张「冥府之使者 格斯」时受到战斗伤害的场合，可以发动『自己场上没有卡存在的场
合，因对方控制的卡受到伤害时，这张卡可以从手卡特殊召唤。』效果的只有其中任意 1 张「冥府
之使者 格斯」。
反转场合的效果
• 怪兽在场上由里侧表示变成表侧表示的场合可以发动的反转怪兽效果为诱发效果。
• 反转怪兽也可能持有在反转以外的时候发动·适用的效果。
例：
「廷达魔三角之猎犬」也持有『这张卡被战斗·效果破坏送去墓地的场合，以场上 1 只里侧表示怪兽
为对象才能发动。』的诱发效果。
## 3.3. 卡片
47

ocg-rulebook Documentation
诱发即时效果
• 即使在对方回合，只要处于特定时点且得到优先权的情况下就可以发动的效果为诱发即时效果。
• 诱发即时效果发动时入连锁。
• 诱发即时效果的咒文速度为 2。可以连锁卡片·效果的发动而发动。
• 分类为诱发即时效果的效果基本上属于以下 2 种情况。
– 『这个效果在对方回合也能发动。』等在对方回合可以任意发动的效果
– 把卡的发动或效果的发动无效的效果
• 已经发动的诱发即时效果，即使在发动的怪兽发生离开场上等场所移动的情况下效果也会处理。
• 在伤害步骤中这个时点基本上不能发动诱发即时效果。但是可以发动无效卡片·效果发动的效果和
增减怪兽攻击力·守备力的效果。增减怪兽攻击力·守备力的效果只能在到伤害计算前为止的时点发
动。
其他效果Page 48, 22
• 不属于「永续效果」「起动效果」「诱发效果」「诱发即时效果」中的任意一种的效果称为其他效果。
• 其他效果属于怪兽效果。因此在场上适用的其他效果基本上都能被「技能抽取」无效。
• 其他效果不是需要发动、入连锁的效果，在满足条件的瞬间就已经适用。
• 以下是对其他效果的举例。
– 特殊召唤怪兽以外的，不入连锁把自身从手卡或墓地特殊召唤的怪兽。
– 在那只怪兽在墓地存在期间持续适用或在里侧表示时适用的怪兽效果。
– 『表侧表示的这张卡从场上离开的场合除外。』的效果。
– 『特殊召唤或者不用解放作召唤的这张卡的原本攻击力变成 ~~。』的效果。
– 『这张卡在怪兽区域上被破坏的场合，可以不送去墓地当作永续魔法卡使用在自己的魔法 &
陷阱区域表侧表示放置。』的效果。
– 『这张卡可以当作魔法卡使用从手卡到魔法与陷阱卡区域盖放。』的效果。
– 『在自己场上只能有 1 只表侧表示存在。』的效果。
– 『这张卡可以代替 1 只融合素材怪兽。』的效果。
– 『场上的这张卡为素材作 X 召唤的怪兽得到以下效果。』的效果。
### 22 又称为无种类效果或无分类效果
## 3.3. 卡片
48

ocg-rulebook Documentation
## 3.3.3 魔法
魔法卡的发动
• 除了速攻魔法之外，在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理
时，回合玩家可以把魔法卡表侧在场上发动。
• 除了场地魔法之外，从手卡发动魔法卡的场合，把它在 1 个自己的魔法 & 陷阱区域表侧放置。
• 把盖放的魔法卡发动的场合，把在魔法 & 陷阱区域或场地区域的里侧的魔法卡表侧放置。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能从手卡发动场地魔法以外的魔法卡。
• 魔法卡发动时入连锁。除速攻魔法之外，魔法卡的咒文速度为 1。
• 魔法卡发动的场合，对方可以连锁那个发动发动『使魔法卡的发动无效。』的卡片。
• 发动被无效的魔法卡，如果没有特别的效果适用会送去墓地。那个场合，送去墓地的魔法不当作由
手卡·场上送去墓地。场上盖放的魔法卡的发动被无效的场合同理。
• 发动的魔法卡当作在场上表侧表示存在。
• 除永续魔法·装备魔法·场地魔法和部分像「光之护封剑」这类的通常魔法，魔法卡在那个连锁上的
效果全部处理完毕之后送去墓地。
魔法卡的盖放
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
魔法卡从手卡里侧放置。
• 从手卡把魔法卡里侧放置称为盖放。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能盖放场地魔法以外的魔法卡。
• 除了速攻魔法之外，盖放的魔法卡在当回合就能发动。
• 里侧表示的魔法卡的情报，包括那张卡是魔法卡还是陷阱卡，对于对方玩家处于非公开状态。但是，
场上里侧表示的场地魔法依然当作场地魔法。里侧表示的卡的控制者可以随时确认那些魔法·陷阱
卡。
魔法卡的种类
• 依照魔法卡的种类不同，其可以发动的时点和效果的处理有所不同。
## 3.3. 卡片
49

ocg-rulebook Documentation
通常魔法
• 没有效果标识的魔法卡为通常魔法卡。
• 除了一部分例外，通常魔法发动并处理完效果之后送去墓地。一部分例外包括「光之护封剑」「时
间胶囊」「大进化药」等。那些魔法卡依照卡面上的指示在场上放置。
仪式魔法
• 持有仪式效果标识的魔法卡为仪式魔法卡。
• 仪式魔法是仪式召唤所必要的魔法卡。
• 仪式魔法在发动并处理完效果之后送去墓地。
永续魔法
• 持有永续效果标识的魔法卡为永续魔法卡。
• 永续魔法发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 永续魔法在没有特殊指定的场合，仅限其在魔法 & 陷阱区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本
记述的效果。
• 发动后的永续魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的永续魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
例：
已经发动的「巨神龙的遗迹」的『1 回合 1 次，把这张卡以外的自己场上 1 张表侧表示的卡送去墓
地才能发动。』的效果发动的场合，不能把此效果的发动用「魔法干扰阵」的『魔法卡发动无效并
破坏。』效果无效。
• 永续魔法的发动后效果咒文速度为 1。因此，不能连锁其他卡和效果的发动发动。
• 永续魔法的效果在其离场的场合就变得无效23。另外，连锁已经发动的永续魔法发动新的效果把那
个永续魔法破坏的场合，永续魔法效果不处理。
装备魔法
• 持有装备效果标识的魔法卡为装备魔法卡。
• 装备魔法发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 装备魔法以 1 只需要装备的怪兽为对象发动。依照发动的装备魔法不同，作为装备魔法的对象的怪
兽可以是场上表侧表示存在的怪兽/墓地存在的怪兽/被除外的怪兽。
• 装备魔法装备的怪兽，称为那张装备魔法的装备怪兽。
• 不指定自己还是对方的场合，装备魔法也可以装备给对方怪兽。
• 基本上 1 只怪兽可以装备复数装备魔法。
### 23 这几处原文用词不统一。且此处效果不是无效，只是不适用。
## 3.3. 卡片
50

ocg-rulebook Documentation
• 装备魔法卡的发动被无效的场合不能装备，但效果被无效的场合是以被无效的状态装备。
• 装备怪兽离场或变成里侧表示的场合，装备的装备魔法被破坏送去墓地。另外，装备魔法的装备怪
兽不再满足装备条件的场合，装备的装备魔法被破坏送去墓地。这些场合，都不当作因那张装备魔
法卡的效果被破坏。
• 装备怪兽不受魔法卡影响的场合，装备魔法在此状态下依然装备。
• 装备后，装备怪兽的卡名或种族发生变更导致不再满足装备条件的场合，那张装备卡破坏。
例：
『战士族怪兽才能装备』的「最强之盾」装备的战士族怪兽因「DNA 改造手术」的『场上表侧表示
存在的怪兽全部变成宣言的种族。』效果的适用变成魔法使族的场合，「最强之盾」破坏。
• 发动后的装备魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的装备魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
• 装备魔法的发动效果的咒文速度为 1。
• 在墓地发动的效果以外的装备魔法的效果在其离场的场合就不再适用。另外，连锁已经发动的装备
魔法发动新的效果把那张装备魔法破坏的场合，装备魔法效果不处理。
场地魔法
• 持有场地效果标识的魔法卡为场地魔法卡。
• 场地魔法发动的场合在自己的场地区域放置。
• 自己的场地区域已经有场地魔法存在的场合，可以把那张卡送去墓地并把新的场地魔法在场地区域
发动或盖放。这个场合，送去墓地的卡不当作被破坏，也不当作因效果送去墓地。
• 场地魔法发动后，留在那个场地区域。
• 场地魔法在没有特别指定的场合，仅限其在场地区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本记述的效
果。
• 发动后的场地魔法中，存在满足特定条件可以发动效果的场地魔法。这个场合，当作效果的发动而
不当作魔法卡的发动。
• 基本上场地魔法的发动效果的咒文速度为 1。因此，不能连锁卡或效果的发动来发动。
• 场地魔法的效果在其离场的场合就不再适用。另外，连锁已经发动的场地魔法发动新的效果把那个
场地魔法破坏的场合，场地魔法效果不处理。
速攻魔法
• 持有速攻效果标识的魔法卡为速攻魔法卡。
• 速攻魔法的咒文速度为 2。因此，可以连锁反击陷阱以外的卡片和效果发动。
• 「破坏剑士的宿命」等在墓地发动的效果，和「古遗物运动机构」的被破坏时发动的效果咒文速度
为 1。
• 手卡的速攻魔法，可以在自己的回合得到优先权时发动。
## 3.3. 卡片
51

ocg-rulebook Documentation
• 在场上盖放的速攻魔法，在那位玩家得到优先权时可以在自己或对方回合发动。
• 速攻魔法在盖放的回合不能发动。
• 速攻魔法在发动并处理完效果之后送去墓地。
当作魔法卡处理的 P 怪兽
• 从手卡作为魔法卡在 P 区域发动，或通过在 P 区域放置卡片的效果放置在 P 区域的 P 怪兽当作魔
法卡。
• P 效果只能在其在 P 区域放置期间发动并适用。
• P 效果当作魔法卡效果。
• P 区域的 P 怪兽虽然当作魔法卡，但不当作「通常」「永续」「场地」「装备」「速攻」「仪式」中的任
意一个。
• P 怪兽在 P 区域的发动当作魔法卡的发动。因此，可以用「魔法干扰阵」把它发动或效果无效。作
为魔法卡发动的 P 怪兽被无效的场合，那只怪兽在没有特别效果适用的情况下送去墓地，且那只怪
兽不当作由场上送去墓地。
• P 怪兽在 P 区域的发动只当作魔法卡的发动，此时不能发动其效果。
• P 怪兽不能在 P 区域里侧盖放。
• P 效果中存在着仅限其在 P 区域存在期间持续适用，或是满足特定条件可以发动的效果。这个场合，
当作卡的效果的发动而不当作魔法卡的发动。
• 发动 P 效果的咒文速度为 1。因此，不能连锁卡或效果的发动来发动。
• P 效果在其离场的场合就变得无效24。另外，连锁已经发动的 P 效果把那只 P 怪兽破坏的场合，P
效果不处理。
## 3.3.4 陷阱
陷阱卡的发动
• 陷阱卡发动时入连锁。反击陷阱以外的陷阱咒文速度为 2。反击陷阱咒文速度为 3。
• 陷阱卡必须从盖放的状态发动。但是「处刑人-摩休罗」的『这张卡的持有者可以从手卡发动陷阱
卡。』效果适用的场合，在得到优先权时在自己或对方回合也可以从手卡发动陷阱卡。
• 场上盖放的陷阱卡，在那位玩家得到优先权时在自己或对方回合都能发动。
• 陷阱卡在盖放的回合不能发动。但是「王家的神殿」的『自己可以把 1 张陷阱卡在盖放的回合发动。』
的效果适用的场合，可以像在前一个回合就已经盖放在场上一样发动陷阱。
• 把盖放的陷阱卡发动的场合，把在魔法 & 陷阱区域的里侧的陷阱卡表侧放置。
• 陷阱卡发动的场合，对方可以连锁那个发动发动『陷阱卡的发动无效。』的卡片。
### 24 此处效果不是无效，只是不适用。
## 3.3. 卡片
52

ocg-rulebook Documentation
• 发动被无效的陷阱卡，如果没有特别的效果适用会送去墓地。那个场合，送去墓地的陷阱不当作由
手卡·场上送去墓地。
• 发动的陷阱卡当作在场上表侧表示存在。
• 除永续陷阱和部分通常陷阱，陷阱卡在效果处理完毕之后送去墓地。
从手卡发动的陷阱卡
• 「海晶少女瀑布」「无限泡影」等，记述了『这张卡可以从手卡发动。』或『这张卡的发动从手卡也
能用。』的陷阱卡，在得到优先权时，满足从手卡发动的条件就既可以在自己回合又可以在对方回
合从手卡发动。
• 从手卡把陷阱卡发动的场合在魔法 & 陷阱卡区域表侧表示放置来发动。没有可用的魔法 & 陷阱卡
区域的场合不能发动。
陷阱卡的盖放
• 在自己的主要阶段，回合玩家得到优先权，且没有其他卡需要进行发动和处理时，回合玩家可以把
陷阱卡从手卡里侧放置。
• 从手卡把陷阱卡里侧放置称为盖放。
• 里侧表示的陷阱卡的情报，包括那张卡是魔法卡还是陷阱卡，对于对方玩家处于非公开状态。那张
卡的控制者可以随时确认里侧表示的陷阱卡。
• 没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合，不能盖放陷阱卡。
陷阱卡的种类
• 依照陷阱卡的种类不同，其可以发动的时点和效果的处理有所不同。
通常陷阱
• 没有效果标识的陷阱卡为通常陷阱卡。
• 通常陷阱卡的咒文速度为 2。
• 除了一些作为例外的通常陷阱，通常陷阱发动并处理完效果之后送去墓地。
• 像「火箭手」等，发动后作为装备卡给怪兽装备的通常陷阱在发动后留在场上。作为装备卡之后依
然当作陷阱。其他规则和装备魔法卡相同。
## 3.3. 卡片
53

ocg-rulebook Documentation
永续陷阱
• 持有永续效果标识的陷阱卡为永续陷阱卡。
• 没有发动条件的永续陷阱，即使不能发动文本中记述的效果也可以只进行把卡从里侧到表侧发动的
行为。
• 永续陷阱发动后，留在那个魔法 & 陷阱区域。
• 永续陷阱在没有特殊指定的场合，仅限其在魔法 & 陷阱区域表侧存在的场合可以持续发挥其文本
记述的效果。
• 发动后的永续陷阱中，存在满足特定条件可以发动效果的永续陷阱。这个场合，当作效果的发动而
不当作陷阱卡的发动。
• 永续陷阱的发动后效果咒文速度为 2。因此，基本上可以连锁其他卡的发动、效果发动。
• 永续陷阱的效果，只要满足那张卡的发动条件，可以在其进行把卡从里侧到表侧发动的行为的同
时进行效果处理。
例：
「女武神的契约书」在从里侧到表侧发动的同时，『从手卡把 1 张「DD」卡或者「契约书」卡送去墓
地，以场上 1 张卡为对象才能发动。那张卡破坏。』的效果即可适用。另外，基本上也可以只进行
把卡从里侧到表侧发动的行为。
• 作为一部分例外，也有在卡的发动时不能适用效果的永续陷阱。
例：
「龙星的极致」的『自己或者对方的主要阶段以及战斗阶段把魔法与陷阱区域表侧表示存在的这张
卡送去墓地才能把这个效果发动。』的效果，由于需要把自身送去墓地，「龙星的极致」发动时效果
不适用。需要在卡片发动完毕之后另开连锁发动。
• 永续陷阱的效果在其离场的场合即不再适用。另外，连锁已经发动的永续陷阱发动的新的效果把那
个永续陷阱破坏的场合，永续陷阱效果不处理。
反击陷阱
• 持有反击效果标识的陷阱卡为反击陷阱卡。
• 反击陷阱卡的咒文速度为 3。因此可以连锁全部卡片·效果的发动来发动。
• 反击陷阱可以在怪兽的召唤·反转召唤·特殊召唤或抽卡等行为，攻击宣言等特定时点发动。也可以
直接连锁其他卡片·效果的发动发动。
• 使卡片·效果的发动无效的反击陷阱，必须直接连锁需要无效的卡片·效果发动。
例：
连锁「旋风」的发动发动「沙尘之大龙卷」的场合，不能连锁发动「魔法干扰阵」把「旋风」的发
动无效。
• 作为例外，也有像「呼唤虚无的咒文」等把那一组连锁上发生的所有卡的发动无效的卡片。
• 反击陷阱在发动并处理完效果之后送去墓地。
• 「红色机人呼唤」等可以在墓地发动的效果的咒文速度是 2。
## 3.3. 卡片
54

ocg-rulebook Documentation
## 3.4 卡片的效果
## 3.4.1 效果的原则
文本的阅读方法
• 卡的效果文本，基本上分为包含使用那张卡·那个效果的 cost 等使用条件，和效果结算时的处理。
例：
「操纵死灵的傀儡师」的效果文本中，『这张卡上级召唤成功时』是发动时点，『支付 2000 基本分』
是 cost，『以自己墓地存在的 2 只恶魔族怪兽为对象』是对象，『那些恶魔族怪兽特殊召唤。这个效
果特殊召唤的怪兽在这个回合不能攻击。』是效果处理。
效果的处理
• 基本规则和卡片上记载的效果处理产生矛盾的场合，以卡片上记述的文本优先。
• 一旦发动的效果，即使在那张卡发生破坏等场所移动的场合，基本上效果也会处理。
• 卡片的 1 个效果有复数个处理的场合，按照那个效果的文字书写的顺序进行效果处理。另外，基本
上 1 个效果在处理过程中存在不能进行那个处理的场合，之后的处理都不进行。
• 发动的效果的处理中，不能作出令那个处理无法进行的选择。
例：
「月光轮回舞踊」的『从卡组把最多 2 只「月光」怪兽加入手卡。』的效果处理的场合，自然是无法
选择加入 0 张的处理的。
• 在 1 个效果处理时，如果是双方玩家需要同时处理那个效果的场合，此时回合玩家先处理。
例：
「手札断杀」的『双方玩家把手卡 2 张送去墓地，从卡组抽 2 张卡。』效果适用的场合，首先是此时
的回合玩家把 2 张手卡送去墓地，之后对方把 2 张手卡送去墓地。然后是回合玩家抽卡 2 张，最后
是对方抽卡 2 张。
• 效果处理途中不能发动其他卡的效果。效果处理途中满足必发效果的发动时点的场合，在效果处理
完毕的时点发动。
• 即使是效果处理不发25的场合，在时点上当作那个处理进行过。因此在不发的处理进行期间也不能
发动其他卡的效果。
### 25 指效果处理不适用。
## 3.4. 卡片的效果
55

ocg-rulebook Documentation
控制者
• 卡片的控制者是使用那张卡的玩家。
• 就卡片的效果而言，发动那个效果的玩家是控制者。效果处理的场合的「自己/对方」是从那个效
果的控制者看来的「自己/对方」。
例：
自己发动「光道暗杀者 莱登」的『从自己卡组上面把 2 张卡送去墓地。』效果，对方连锁发动「敌
人操纵器」获得「光道暗杀者 莱登」的控制权的场合，由于「光道暗杀者 莱登」的效果是自己发
动的，所以作为自己的效果处理。
小数点以下的数值
• 因任何效果而导致基本分或攻守等数值变成一半，结果中产生了小数点以下的数值的场合，按照
四舍五入计算。
例：
基本分为 525 的场合发动『把基本分支付一半发动』的「神之宣告」的场合，剩余基本分为 263。
26
### 0 以下的数值
• 因任何效果而导致攻击力·守备力数值下降，结果到 0 以下的场合，那个数值变成 0。另外，此时
下降的数值是参照实际变动的数值。
例：
「BF 龙」的『那个攻击力下降取除的 BF 指示物数量 ×700 的数值，并给与对方基本分下降数值的伤
害。』效果导致攻击力 1000 的怪兽攻击力下降 1400 的场合，结果那只怪兽攻击力为 0，对对方基
本分造成 1000 点伤害。
## 3.4.2 卡片·效果的发动
需要发动的效果和不需要发动的效果
• 卡片的效果分为入连锁的效果和满足条件的场合不入连锁立即适用的效果。
• 魔法·陷阱卡在场上变成表侧时必须入连锁发动。这称为「卡的发动」。
• 仅限在场上表侧存在时持续适用的效果（怪兽的永续效果/永续魔法/场地魔法/P 怪兽的 P 效果/永续
陷阱）基本上都是不入连锁即适用的效果。
### 26 525÷2=262.5，四舍五入的结果是 263。
## 3.4. 卡片的效果
56

ocg-rulebook Documentation
效果的发动
• 魔法·陷阱卡在除了把它表侧表示出场并发动这一时点之外，也可以从墓地或场上入连锁发动效果。
这称为「效果的发动」。
• 怪兽的起动效果/诱发效果/诱发即时效果为入连锁的「效果的发动」。
• 魔法·陷阱的「效果的发动」不能用『卡的发动无效。』的效果无效。
• 以下的效果是可以进行效果的发动的卡的例子：
– 卡片发动完之后，可以在场上发动的效果
– 在墓地存在的时候或送去墓地时可以发动的效果
cost
• cost 指把卡片·效果发动所必要的行动。
• 支付 cost 必须在发动的时候进行，即使那个卡片·效果的发动被无效，支付的 cost 也不能取回。
• 玩家无法支付必要的 cost 的场合不能发动那个卡片·效果。
• cost 不当作卡片效果。
• 只要没有特别的卡片文本指定，cost 只能从自己控制的卡片中支付。
解放作为 cost
• 为了把记载了『解放（作祭品）才能发动。』cost 的效果发动，必须把那些怪兽解放。被解放的怪兽
送去墓地。
• 被解放的怪兽不当作破坏。就结果而言当作送去墓地。
• 即使解放的怪兽记载了特定的条件的场合，也可以把场上里侧表示的怪兽解放。
例：
作为『把自己场上 1 只龙族怪兽解放才能发动。』的「幻界突破」的发动 cost 可以把场上里侧表示
的「龙剑士 卓辉星·灵摆」解放。
• 「大宇宙」适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合也可以解放。这个场合，被解放的怪兽
不送去墓地而被除外。
从手卡丢弃作为 cost
• 为了把记载了『从手卡丢弃才能发动。』cost 的效果发动，则必须把那张卡从手卡丢弃。被丢弃的卡
就结果而言当作从手卡丢弃并送去墓地。
• 需要支付记载了『丢弃去墓地』的 cost 的时候如果有「大宇宙」等适用，送去墓地的卡会被除外的
场合，以『丢弃去墓地』为 cost 的卡的发动不能进行27。但可以支付只记载了『丢弃』的 cost，那
个场合，就结果而言不送去墓地而除外。
### 27 以『丢弃去墓地』为 cost 的效果的发动也不能进行。
## 3.4. 卡片的效果
57

ocg-rulebook Documentation
例：
「大宇宙」等的效果适用时，「赫卡忒利斯」的『把这张卡从手卡丢弃去墓地才能发动。』效果不能发
动。但「屋敷童」的『包含以下其中任意种效果的魔法·陷阱·怪兽的效果发动时，把这张卡从手卡
丢弃才能发动。』效果可以发动。
送去墓地作为 cost
• 为了把记载了作为 cost 让手卡·场上的怪兽『送去墓地』的效果发动，必须把那些怪兽送去墓地。
• 送去墓地的怪兽不当作破坏。
• 从手卡送去墓地的卡不当作从手卡丢弃。
• 作为 cost 送去墓地的怪兽记载了特定的条件的场合，不能把场上里侧表示的怪兽送去墓地。
例：
作为『把自己的手卡·场上的 1 只植物族怪兽送去墓地才能发动』的「森罗的镇神 山精」的发动
cost 不能把里侧表示的植物族怪兽送去墓地。
• 「大宇宙」等适用的情况下，送去墓地的怪兽会被除外的场合，由于不能把卡送去墓地，所以『送
去墓地』作为 cost 的卡的发动不能进行28。
• 由于怪兽衍生物从场上离开会直接消灭，所以不能通过记载了『送去墓地』的文本而送去墓地。
## 3.4.3 发动条件
• 指定了发动的条件或特定发动时点的效果，必须满足那些条件才能发动。
例：
「鬼计心碎」的效果是『自己场上的 1 只「鬼计」怪兽被战斗或者对方的效果破坏送去自己墓地时，
以和破坏的那只怪兽卡名不同的自己墓地 2 只「鬼计」怪兽为对象才能发动。』。必须满足上面记载
的所有条件才能发动。
• 想要发动某个效果的场合，如果是那个效果的处理完全不能进行的状况不能发动。
例：
对方场上不存在表侧表示怪兽的场合，不能发动持有『对方场上表侧表示存在的 1 只守备力最高的
怪兽破坏。』效果的「地碎」。
必发效果和任意发动的可选效果
• 基本上发动需要 cost 的效果和记载了『~~ 才能发动。』的效果，在满足发动条件的时点可以由那位
玩家决定是否发动。发动效果需要 cost 的场合，在发动时支付 cost。
• 记载了『~~ 发动。』的效果，与玩家的意志无关而必须发动。发动效果需要 cost 的场合，在发动时
必须支付 cost。无法支付 cost 的场合，不会发动。
### 28 『送去墓地』作为 cost 的效果的发动也不能进行。
## 3.4. 卡片的效果
58

ocg-rulebook Documentation
效果·连锁处理中满足发动条件的效果
• 怪兽的诱发效果或在特定时点可以发动的魔法·陷阱卡，在卡的处理途中29或连锁处理途中迎来那
个时点的场合，依照那个效果的描述，『~~ 发动。』、『的场合，~~ 才能发动。』、『时，~~ 才能发动。』
这 3 种效果在能否发动上是不同的。
• 记载了『~~ 的场合（时），~~ 发动。』的效果必须发动。因此，要发动的特定时点有连锁处理或其他
卡的效果处理进行中的场合，改为在那些处理完毕后发动。
例：
连锁「魔力统辖」的发动，发动「活死人的呼声」让「闪耀巨龙」特殊召唤的场合，特殊召唤后进
行「魔力统辖」的效果处理。连锁 1 的处理后，「闪耀巨龙」的『这张卡从墓地的特殊召唤成功时，
以自己墓地 1 只怪兽为对象发动。』效果必须发动。
• 记载了『的场合，~~ 才能发动。』的效果是即使是在其他效果处理中满足发动条件也可以发动的效
果。『的场合，~~ 才能发动。』的效果，在效果/连锁处理中迎来发动时点的场合，改为在那些效
果/连锁处理完毕后选择是否发动。
例：
连锁「魔力统辖」的发动，发动「活死人的呼声」让「巨神龙 闪耀」特殊召唤的场合，特殊召唤后
进行「魔力统辖」的效果处理。那之后，可以选择是否发动「巨神龙 闪耀」『这张卡从墓地的特殊
召唤成功的场合，以对方的场上·墓地 1 只怪兽为对象才能发动。』的效果。
• 记载了『时，~~ 才能发动。』的效果是必须在那个时点选择是否发动的效果。『时，~~ 才能发动。』
的效果，在效果/连锁处理中迎来发动时点的场合，由于无法选择是否发动，所以就结果来说不能
发动。
例：
连锁「魔力统辖」的发动，发动「活死人的呼声」让「岩浆龙」特殊召唤的场合，由于特殊召唤后
需要处理通常魔法的效果，所以「岩浆龙」『这张卡特殊召唤成功时，以「岩浆龙」以外的自己墓
地 1 只幻龙族怪兽为对象才能发动。』的效果不能发动。
效果的对象
• 一部分效果在发动时需要选择 1 张以上的卡作为对象。『对象』指那个效果影响到的卡片。对象不
管受到什么效果影响，直到那个效果处理结束不能变更。
• 卡片上记述有『以 ~~ 为对象』或『选择』的效果是取对象效果。对象的选择是在那些效果发动时进
行。即使效果被无效的场合，取过对象的事实也不会改变。但是，效果的发动被无效的场合，则没
有取对象。
• 在取对象效果处理的时候，那个对象发生场所移动的场合，如果不是移动到适当场所，那个效果不
适用。另外，以 2 张以上卡为对象的效果，在处理之前有 1 张发生场所移动的场合，没有特殊条件
的情况下对剩余的卡效果仍适用。
例：
以场上的卡片 2 张为对象的「神鸟攻击」发动的场合，如果连锁那个效果发动别的卡的效果把作为
对象的其中 1 张送去墓地时，「神鸟攻击」的『选择的卡破坏。』效果对剩下 1 张适用。
### 29 应为卡片·效果的处理途中。
## 3.4. 卡片的效果
59

ocg-rulebook Documentation
• 不能以持有『不会成为效果的对象。』的效果的卡为对象发动效果。在以某张卡为对象发动效果之
后，那张卡适用『不会成为效果的对象。』效果的场合，因为已经取过对象所以之后效果正常适用。
例：
对方以怪兽为对象发动『场上存在的 1 只怪兽回到持有者手卡』的「强制脱出装置」，自己对那只
怪兽连锁发动「禁忌的圣衣」的场合，那只怪兽在适用「禁忌的圣衣」的『选择的怪兽攻击力下降
600，不会成为卡的效果的对象，不会被卡的效果破坏。』的效果之后，由于已经成为「强制脱出装
置」的效果对象，所以回到手卡。
不取对象的效果
• 以下的效果是不取对象的效果的例子：
– 涉及卡组或双方手卡等非公开场所的卡的效果。
– 涉及效果适用范围中的全部卡的效果。
– 『随机选择』等，在那个效果发动时不知道会涉及哪张卡的效果。
– 记述有『选』，并在那个效果处理时选择效果适用范围的效果。
例：
「R-正义审判」的『把自己场上表侧表示存在的名字带有「E·HERO」的卡的数量的场上的魔法·陷阱卡破
坏。』效果在效果处理时选魔法·陷阱卡，是不取对象的效果。
连锁的处理
• 在同一时点需要发动复数卡和效果的场合，依照连锁的规则决定发动顺序并进行处理。
咒文速度
• 全部需要发动的效果被设定有咒文速度，以决定那张卡可以连锁何种效果发动。
咒文速度 1
• 咒文速度 1 的效果，基本上即使是在得到优先权的情况下也不能由玩家自发地连锁任意其他卡片效
果发动。
• 怪兽的诱发效果等，在特定时点发动的复数效果同时迎来那个时点的场合，作为例外组成连锁，依
照连锁的规则处理。
• 咒文速度 1 的效果为以下效果：通常魔法/装备魔法/场地魔法/永续魔法/仪式魔法/P 效果/诱发即时
效果以外的怪兽效果
## 3.4. 卡片的效果
60

ocg-rulebook Documentation
咒文速度 2
• 咒文速度 2 的效果，可以在得到优先权时发动。但是，不能连锁咒文速度 3 的效果发动。
• 咒文速度 2 的效果为以下效果：速攻魔法/通常陷阱/永续陷阱/怪兽的诱发即时效果
咒文速度 3
• 咒文速度 3 的效果，可以在得到优先权时发动。
• 咒文速度 3 的效果可以连锁全部的发动而发动。
• 咒文速度 3 的效果只有反击陷阱。
组成连锁的方法
• 一方玩家进行卡片或效果的发动后，那个发动作为连锁 1 积累连锁。那个时点优先权转移给对方玩
家，对方玩家可以决定是否发动可以任意发动的卡或效果。之后，优先权再度转移给最初的玩家，
那位玩家决定是否发动效果。但是，如果是同一时点有复数诱发效果的场合，是按照决定好的优先
度顺序发动。
• 对应连锁 1 发动卡的场合，那个发动作为连锁 2 积累连锁。之后还有卡发动的场合，依照连锁 3→
连锁 4 这样的顺序积累连锁。
• 双方玩家都没有要发动的卡的场合，进行到那时为止积累的连锁的处理。
同时发动复数效果的场合
• 在类似于持有送去墓地时发动的效果的卡在同一时点被送去墓地的场合下，需要在特定时点同时
发动复数效果。这个场合，依照以下的优先度组成连锁。有复数具有相同优先度的卡的场合，从回
合玩家开始顺次组成连锁。
优先度 1：那个时点的必发效果
优先度 2：那个时点可以任意发动的，场上表侧存在的卡或墓地的卡等处于公开状态的卡的效果
优先度 3：那个时点可以任意发动的，手卡或盖放的卡等非公开的卡的效果
例：
「神之宣告」处于盖放状态，「光与暗之龙」在场上存在时发动「旋风」的场合，「旋风」作为连锁 1，
之后发动必发的「光与暗之龙」的效果。之后，虽然可以发动盖放的卡，但是由于「神之宣告」必
须直接连锁「旋风」才能发动，所以就结果来说「神之宣告」不能发动。
自己场上盖放有「技能抽取」和「神之宣告」，对方场上盖放有「旋风」和「陷阱无力化」，自己发
动「技能抽取」，对方连锁发动「旋风」的场合，由于可以发动下一张卡的是自己，所以可以在此
时发动「神之宣告」。之后，由于对方的「陷阱无力化」咒文速度为 2，不能连锁反击陷阱「神之宣
告」发动。
• 在特定时点同时发动效果的场合，咒文速度 1 的卡的效果例外地可以连锁其他效果发动。
例：
## 3.4. 卡片的效果
61

ocg-rulebook Documentation
对方场上盖放「奈落的落穴」时，回合玩家丢弃「海皇的龙骑队」和「海皇的狙击兵」发动「水精
鳞-巨齿深渊鲨」的『从手卡把这张卡以外的 2 只水属性怪兽丢弃去墓地才能发动。』效果的场合，
在「水精鳞-巨齿深渊鲨」特殊召唤成功时首先是发动在墓地的「海皇的龙骑队」和「海皇的狙击
兵」必发诱发效果，由回合玩家自排连锁。之后，选择是否发动「水精鳞-巨齿深渊鲨」的特殊召唤
成功时发动的效果。最后，对方选择是否对应特殊召唤发动「奈落的落穴」。
• 由同一玩家发动复数张同一优先度的卡的场合，由那位玩家按照喜好组成连锁。
• 因任何效果手卡中的卡被公开的场合，优先度 3 的时点发动的卡在优先度 2 的时点发动。
连锁处理的方法
• 组成连锁后，双方之后都没有其他要发动的卡的场合，之后开始进行那个连锁的处理。
• 连锁的处理从最后发动的卡开始逆序依次进行。
• 连锁处理途中不能发动其他卡的效果。
• 通常魔法或通常陷阱等效果处理完毕之后会送去墓地的卡，在连锁处理全部结束后送去墓地。
## 3.4.4 效果的处理
处理时也需要满足的条件
• 效果处理时，那个效果的对象或适用效果的卡不存在的场合，那个效果不处理。
• 已经成功发动某些需要特定发动条件或只对持有特定条件的卡适用的效果，然而在之后处理过程
中发动的卡、效果对象、可以适用的卡等条件不再满足的场合，那个效果也有可能不再适用。
例：
「僵尸之主」的『只要这张卡在场上表侧表示存在，可以通过把手卡 1 只怪兽送去墓地，选择自己
或者对方的墓地 4 星以下的 1 只不死族怪兽特殊召唤。』效果，在因连锁那个发动的卡片效果而导
致「僵尸之主」不在场上表侧表示存在的场合，特殊召唤效果不处理。
「燃起的大海」的『自己场上有 7 星以上的水属性或者炎属性的怪兽存在的场合才能发动。依照自
己场上的怪兽属性以下效果适用。』效果，在因连锁那个发动的卡片效果而导致场上不存在水属性
和炎属性怪兽的场合，效果不处理。
效果处理的结束
• 1 个卡片效果基本上当作全部同时进行。但是，需要进行 2 个以上不同处理的卡片效果中，也存在
需要按照记载的顺序，用复数个时点进行处理的效果。那个场合，在那个效果进行完最后一个处理
的时候，才是那个效果处理完毕的时点。
例：
「RR-异邦猎鹰」的『那只怪兽破坏，给与对方那个原本攻击力数值的伤害。』效果为全部同时进行
的效果。因为「全部效果的处理进行完毕」之后的时点同时当作「破坏」的时点和「给与伤害」的
时点，所以，可以发动『被破坏时，可以 ~~』的效果。
如「红莲魔龙·右红痕」的『这张卡以外的持有这张卡的攻击力以下的攻击力的特殊召唤的效果怪
兽全部破坏。那之后，给与对方这个效果破坏的怪兽数量 ×500 伤害。』等记述有『那之后』的效
## 3.4. 卡片的效果
62

ocg-rulebook Documentation
果，在前一半效果处理后，后半效果处理完毕之后的时点是那个效果处理完毕的时点。所以「破
坏」是在效果处理途中，不能发动『被破坏时，可以 ~~』的效果。
个别效果处理的例子
不能进行特定的行动
• 某个效果要求进行某个特定行动，而此时场上有要求不能进行那个行动的效果适用的场合，基本
上记述有不能进行那个行动的效果优先。
例：
「王宫的铁壁」的『只要这张卡在魔法与陷阱区域存在，双方不能把卡除外。』效果适用中，「混沌之
黑魔术师」被破坏离场，处理『表侧表示的这张卡从场上离开的场合除外。』效果的场合，由于
「王宫的铁壁」适用，所以不除外而送去墓地。
随机选择
• 随机选择卡片的场合，把卡片内容置于未知状态后由对方玩家选择。另外，从公开的卡片中随机选
择的场合，把那些卡片置于里侧状态等使卡片内容未知的状态后由对方玩家选择。
例：
「超量妖精 阿尔方」的『把这张卡解放才能发动。从卡组把「超量」怪兽 3 种类给对方观看，对方
从那之中随机选 1 只。』效果处理的场合，首先从卡组中选择 3 张「超量」卡片给对方玩家确认，
之后把那些卡片置于里侧状态等对方玩家不知晓卡片情报的状态后由对方玩家选择。
抽卡
• 抽取卡组最上方的卡片的行为称为抽卡。
• 进行复数枚的抽卡的场合，虽然是从上方按照次序抽取卡片，但那些卡片当作同时抽取到手上。
• 抽卡阶段由于卡片效果抽卡的场合，那次抽卡不当作『通常抽卡』。
• 卡组为 0 的场合，那位玩家不能发动任意发动（选发）的抽卡效果。同样，复数枚的抽卡效果必须
在能从卡组抽出那个数量的卡的情况下才能发动。但是，「上膛」等处理中先把卡片回到卡组后再
抽卡的效果即使卡组为 0 也能发动。
• 卡片处理途中因为把卡组的卡送去墓地，或是因为必发效果，玩家卡组中无卡可抽却又不得不抽卡
的场合，那位玩家决斗败北。
• 并非因『抽卡。』而是『加入手卡。』的效果导致卡片加入手卡的场合，那位玩家不当作进行抽卡。
例：
因「强欲而谦虚之壶」的『从自己卡组上面把 3 张卡翻开，从那之中选 1 张加入手卡，剩下的卡回
到卡组。』效果把卡加入手卡的场合，不当作进行抽卡。
• 抽上手的卡当作「加入手卡」。
•『每次抽卡 ~~』的效果的抽卡次数按照 1 个效果处理为 1 次计算。
例：
## 3.4. 卡片的效果
63

ocg-rulebook Documentation
「神之恩惠」的『自己的每次抽卡回复 500 基本分。』效果适用时自己发动『从卡组抽 2 张卡。』的
「抵价购物」的场合，虽然抽了 2 张卡，但是抽卡处理只有 1 次，回复 500 基本分。
场所的移动
破坏
• 因卡片效果被破坏的卡在之后送去墓地。
• 被破坏送去墓地的卡同时当作「被破坏的卡」和「被送去墓地的卡」。
• 「大宇宙」等卡的效果适用，把送去墓地的卡除外的场合，被破坏的卡不送去墓地而是被除外。
• 在墓地存在的卡和被除外的卡不能被破坏。
例：
把「僵尸带菌者」的『这张卡在墓地存在的场合，让 1 张手卡回到卡组最上面才能发动。这张卡从
墓地特殊召唤。』效果用「神之通告」的『怪兽的效果发动时才能发动。那个发动无效并破坏。』效
果无效的场合，「僵尸带菌者」虽然效果被无效，但不当作被破坏且依然留在墓地。
• 『破坏并送去墓地。』『破坏并被除外。』等效果，在没能破坏的场合也不能进行『送去墓地。』或『被
除外。』的处理。
丢弃
• 从手卡因效果丢弃的卡会被送去墓地。
• 被丢弃送去墓地的卡同时当作「被丢弃的卡」和「从手卡送去墓地的卡」。
• 被丢弃的卡不当作「被破坏」。
• 「大宇宙」等效果适用，把送去墓地的卡除外的场合，被丢弃的卡不送去墓地而是被除外。
送去墓地
• 被送去墓地的卡不当作「被破坏的卡」或「被解放的卡」。
• 即使适用了『不会被效果破坏』效果的卡，送去墓地的效果也会适用。
• 从手卡送去墓地的卡不当作「被从手卡丢弃」。
例：
因「守护者·戴思塞斯」的『把 1 张手卡送去墓地，这张卡从墓地特殊召唤。』效果把「魔轰神兽 刻
耳柏拉」送去墓地的场合，由于不当作丢弃，不能发动「魔轰神兽 刻耳柏拉」的『这张卡从手卡丢
弃去墓地时，这张卡在自己场上特殊召唤。』效果。
• 「大宇宙」等效果适用时，送去墓地的卡不送去墓地而是被除外。
• 控制权已转移的卡等，控制者与原本持有者不同的卡因效果的处理而送去墓地的场合，那张卡送去
原本持有者的墓地。
## 3.4. 卡片的效果
64

ocg-rulebook Documentation
除外
• 记载了『从游戏中除外。』与仅记载了『除外。』的效果是同样的效果。
• 没有记述特别文本的场合，因卡片效果被除外的卡片应在决斗场地的外侧以使持有者玩家明白的方
式放置。
• 被除外的卡片在下次决斗中回到卡组中继续使用。
• 控制权已转移的卡等，控制者与原本持有者不同的卡被除外的场合，基本上那张卡作为原本持有者
的卡片除外。
只在一段时间内除外的效果
• 由卡的效果决定的只在一段时间内被除外的怪兽回到场上的场合，不当作特殊召唤。因此，不是用
正规手续出场的特殊召唤怪兽也可以回到场上。
• 基本上只在一段时间内被除外的卡返回的处理不入连锁。
• 只在一段时间内被除外返回时，按照除外之前的表示形式回场。控制权转移的场合，回到除外之前
的控制者场上。另外，里侧除外的卡以里侧形式回场。
• 从 EX 怪兽区域只在一段时间内被除外的怪兽回场时，以除外之前的表示形式回到除外之前的控制
者的可用的主怪兽区域中。
• 只在一段时间内被除外的怪兽回到场上时没有可用的主怪兽区域的场合，那只怪兽不回场而送去墓
地。
30
• 只在一段时间内被除外的卡因其他卡的效果在场上特殊召唤或送去墓地的场合，那之后即使再被
除外，在要回到场上的时点也不会回到场上。
例：
由持有『那只自己的表侧表示怪兽直到结束阶段除外。』的「亚空间物质传送装置」除外的怪兽因
「异次元苏生」的『选择被除外的 1 只自己怪兽发动。选择的怪兽表侧攻击表示特殊召唤，把这张
卡装备。』效果特殊召唤之后，再次被除外的场合，那只怪兽在结束阶段不会回到场上。
• 只在一段时间内除外的卡返回的场合，除外之前受到的效果基本上不再适用。
回到卡组
• 卡片回到卡组的场合，把那张卡以里侧形式放入卡组洗切。不过，回到『卡组最上方』和『卡组最
下方』等卡组中的指定场所的场合不洗切。
• 可以发动效果的时点那张卡移动到其他场所的场合，基本上不能发动那张卡的效果。
例：
丢弃「幻兽机 猎户座飞狮」作为 cost 发动「雷破」时，连锁那个发动发动「恶魔的叹息」的『那只
怪兽回到对方卡组。』把丢弃的「幻兽机 猎户座飞狮」回到卡组的场合，「幻兽机 猎户座飞狮」的
『这张卡被送去墓地的场合』的效果不能发动。
### 30 这个处理实质上不当作送去墓地，不会诱发送去墓地时发动的效果，记述了『送去墓地的回合不能发动』的效果也不会因此而
变得不能发动。
## 3.4. 卡片的效果
65

ocg-rulebook Documentation
回到·加入手卡
• 因效果『加入手卡』或『回到手卡』是相同的处理。
• 因效果把指定的卡从卡组加入手卡的场合不当作「抽卡」。
控制权的变更
• 转移控制权的卡当作那时的控制者的卡处理。可以作为卡的发动的 cost，或用来进行融合召唤、S
召唤、X 召唤、连接召唤等特殊召唤。
• 场上控制权转移了的卡从场上离开的场合，回到那张卡原本持有者的场所。
例：
自己发动「精神操作」的『直到这个回合的结束阶段时，得到对方场上存在的 1 只怪兽的控制权。』
效果得到对方怪兽控制权的场合那只怪兽如果被破坏，送去对方墓地。
• 自己不存在可用的主怪兽区域的场合，不能发动得到对方怪兽控制权的效果。另外，转移怪兽控制
权的处理之前，要移向的怪兽区域不再可用的场合，转移控制权的怪兽被破坏送去墓地。这个场
合，被破坏的怪兽不当作被效果破坏。
例：
自己发动「敌人操纵器」的『以对方场上表侧表示存在的 1 只怪兽为对象发动。直到结束阶段时得
到那只表侧表示怪兽的控制权。』后，在那个结束阶段对方不存在可用的主怪兽区域的场合，转移
控制权的怪兽被破坏送去墓地。
• EX 怪兽区域放置的怪兽转移控制权移动到对方场上的场合，在对方可用的主怪兽区域中放置。
• EX 怪兽区域放置的怪兽转移控制权后，归还控制权的场合，不再回到原先的 EX 怪兽区域，而回
到可用的主怪兽区域中。不存在可用的主怪兽区域的场合，那只怪兽被破坏并送去墓地。
无效
• 卡片的发动或效果的发动被无效的场合，那个效果的处理不适用。
• 「卡的发动」被无效的场合，那张卡送去墓地。场上的卡的「效果的发动」被无效的场合，留在场
上。
• 效果的发动被无效的卡，没有特别记载的话不会从那个场所移动。记载了『无效并破坏。』等的场
合，由于被破坏而送去墓地。
卡的发动的无效
• 『魔法·陷阱卡发动时才能发动。那个发动无效。』等效果，可以无效卡片在场上变成表侧而进行的
「卡的发动」。
• 卡的发动被无效的场合，那个效果的处理不进行。
• 把发动无效的效果，必须直接连锁需要无效的效果的发动而发动。
例：
## 3.4. 卡片的效果
66

ocg-rulebook Documentation
对方发动「旋风」，自己放弃「发动卡」的优先权后，对方之后连锁发动其他卡的场合，自己不能
再发动「魔法干扰阵」等『魔法卡的发动无效并破坏。』的效果把「旋风」的发动无效。
效果的发动的无效
• 『魔法·陷阱·效果怪兽的效果的发动无效并破坏。』等效果，可以无效卡片在场上变成表侧而进行
的「卡的发动」，以及场上表侧表示存在的卡的「效果的发动」。
• 效果的发动被无效的场合，那个效果的处理不进行。
• 把发动无效的效果，必须直接连锁需要无效的效果的发动而发动。
效果的无效
• 单纯的『效果无效。』的效果连锁卡的发动而发动的场合，那张卡的发动并不会无效，但那之后的
效果不会适用。
• 即使发动的卡的效果被无效的场合，那个效果当作在无效状态下进行处理。
例：
「王宫的通告」的『只要这张卡在魔法与陷阱区域存在，这张卡以外的场上的全部陷阱卡的效果无
效化。』效果适用时丢弃「暗黑魔族 基尔法恶魔」作为 cost 发动「雷破」时，虽然「雷破」的效果
被无效，但还是会有进行效果处理的时点，所以「暗黑魔族 基尔法恶魔」的『这张卡被送去墓地
时，~~。』效果不能发动。
攻守的变化
• 「原本攻击力·守备力」指那只怪兽卡片上记载的数值。卡片效果也可以让场上表侧表示的怪兽的
原本数值发生变化。
• 因怪兽的起动效果或诱发效果导致那只怪兽自身的攻击力·守备力发生变化，又因之后适用的效果
那只怪兽效果无效的场合，之前处理的攻击力·守备力变化的效果不再适用。
例：
「DDD 霸龙王 潘德拉刚」的『1 回合 1 次，自己主要阶段丢弃 1 张手卡才能发动。这张卡的攻击力
直到回合结束时上升 500』效果处理并适用后，用「突破技能」的『选择的对方怪兽的效果直到回
合结束时无效。』效果把「DDD 霸龙王 潘德拉刚」的效果无效的场合，「DDD 霸龙王 潘德拉刚」的
攻击力变回原本数值。
上升/下降
• 因攻击力·守备力上升·下降而变化的攻击力·守备力不当作「原本数值」。
• 攻击力·守备力上升·下降的效果有复数适用的场合，那些效果累积计算。
## 3.4. 卡片的效果
67

ocg-rulebook Documentation
因发动的效果导致攻击力·守备力上升·下降的场合
• 这里指的是因永续效果以外的怪兽效果、永续·场地·装备以外的发动的魔法·陷阱卡而导致攻击力·
守备力上升或下降的情况。
•「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」适用后，「发动后攻击力·守备力变成指定数值的效果」
适用的场合，那个效果适用后不会再度计算之前「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」所产生
的数值变化。
例：
因「突进」的效果攻击力上升至 3200 的「电气尾龙」，之后适用「BF-疾风之盖尔」的效果的场合，
因「BF-疾风之盖尔」的效果「电气尾龙」的攻击力变成 1600。（2500+700=3200 后攻击力变成一半
1600）
•「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」适用后，「原本攻击力·守备力变成指定数值的效果」适用
的场合，那个效果适用后再计算之前「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」所产生的数值变化。
例：
因「突进」的效果攻击力上升至 3200 的「电气尾龙」，之后适用「收缩」的效果的场合，因「收缩」
的效果「电气尾龙」的攻击力变成 1250，之后再度计算「突进」的效果，攻击力变成 1950。（原本
数值的一半 1250+700=1950）
• 已经适用「变成指定数值的效果」的怪兽适用「攻击力·守备力上升·下降的效果」的场合，上升·
下降效果就在那个数值上适用。
例：
「巨大化」的效果适用，攻击力变成 2 倍即 5000 的「电气尾龙」适用「突进」的场合，「电气尾龙」
的攻击力变成 5700。（2500×2+700=5700）
因永续效果导致攻击力·守备力上升·下降的场合
• 这里指的是因怪兽的永续效果、永续·场地·装备魔法、永续陷阱卡等只要在场上表侧存在效果就持
续适用的效果而导致攻击力·守备力上升或下降的情况。
•「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」适用中，「发动后攻击力·守备力变成指定数值的效果」适
用的场合，那个效果适用后不会再度计算之前「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」所产生的数
值变化。
例：
因自身效果攻击力上升 600，攻击力变成 3200 的「ABF-泪雨之千鸟刀鸟」适用「BF-疾风之盖尔」
的效果的场合，因「BF-疾风之盖尔」的效果「ABF-泪雨之千鸟刀鸟」的攻击力变成 1600。
•「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」适用中，「原本攻击力·守备力变成指定数值的效果」适用
的场合，那个效果适用后还会再度计算之前「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」所产生的数值
变化。
例：
因自身效果攻击力上升 600，攻击力变成 3200 的「ABF-泪雨之千鸟刀鸟」适用「收缩」的效果的
场合，因「收缩」的效果「ABF-泪雨之千鸟刀鸟」的攻击力变成 1300，之后再度计算「ABF-泪雨
之千鸟刀鸟」的效果，攻击力变成 1900。（原本数值的一半 1300+600=1900）
## 3.4. 卡片的效果
68

ocg-rulebook Documentation
•「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」适用中，「攻击力·守备力永续变成指定数值的效果」适用的
场合，那个效果适用后还会再度计算「攻击力·守备力永续上升·下降的效果」所产生的数值变化。
例：
因「无形阵·假面」的效果攻击力上升变成 3050 的「无形噬体·虚饰」装备「巨大化」的场合，首先
因「巨大化」的效果攻击力变成 5500，之后再度计算「无形阵·假面」的效果，攻击力变成
5800。（200+2750×2=5800）
变成指定数值的场合
• 记载了『原本攻击力（·守备力）变成 ~~』的效果，是变化那张卡原本数值的效果。仅记载『攻击力
（·守备力）变成 ~~』的效果变化的数值不当作原本数值。
• 『原本攻击力（·守备力）变成 ~~』的效果复数适用的场合，其数值上基本上由后适用的效果决定。
• 攻击力为「?」的怪兽适用『原本攻击力（·守备力）变成 2 倍/一半』的效果的场合，原本数值当作 0。
例：
以攻击力变成 4000 的「隆隆隆石人-黄金形态」为对象发动「收缩」的场合，因为「隆隆隆石人-黄
金形态」的原本攻击力为「?」，所以攻击力变成 0。（原本数值当作 0，0÷2=0）
因发动的效果导致攻击力·守备力变成指定数值的场合
• 这里指的是因永续效果以外的怪兽效果、永续·场地·装备以外的发动的魔法·陷阱卡而导致攻击力·
守备力变成指定数值的情况。
•「发动后攻击力·守备力变成指定数值的效果」适用的怪兽，即使已经适用其他变化攻击力·守备力
的效果，就结果来说数值还是会变成「指定的数值」。另外，已经适用的永续效果而导致的攻击力·
守备力变化不会再度计算。
例：
「巨大化」的效果适用，攻击力变成 2 倍即 5000 的「电气尾龙」适用「BF-疾风之盖尔」的「发动后
攻击力·守备力变成指定数值的效果」效果的场合，攻击力为那时攻击力的一半，即 5000 的一半
2500。之后即使「巨大化」被破坏，效果不再适用的场合攻击力仍为 2500。
•「发动后攻击力·守备力变成指定数值的效果」适用的怪兽，之后再适用其他变化攻击力·守备力的
效果的场合，在「发动后攻击力·守备力变成指定数值的效果」变化后的数值基础上适用。
例：
以因「月光红狐」的效果攻击力变成 0 的「电气尾龙」为对象发动「突进」的场合，攻击力变成
700。（0+700=700）
## 3.4. 卡片的效果
69

ocg-rulebook Documentation
因永续效果导致攻击力·守备力变成指定数值的场合
• 这里指的是因怪兽的永续效果、永续·场地·装备魔法、永续陷阱卡等只要在场上表侧存在效果就持
续适用的效果而导致攻击力·守备力变成指定数值的情况。
•「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」适用后，「攻击力·守备力永续变成指定数值的效果」适
用的场合，那个效果适用后不会再度计算之前「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」所产生的
数值变化。
例：
适用「突进」后攻击力变成 3200 的「电气尾龙」适用「巨大化」的效果的场合，攻击力变成 2 倍即
5000。之后不会再计算「突进」的效果。
原本攻击力·守备力变成指定数值的场合
• 这里指的是因永续效果以外的怪兽效果、永续·场地·装备以外的发动的魔法·陷阱卡而导致原本攻
击力·守备力变成指定数值的情况。
•「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」适用后，「原本攻击力·守备力变成指定数值的效果」适
用的场合，那个效果适用后还会再度计算之前「发动后攻击力·守备力上升·下降的效果」所产生的
数值变化。
例：
以因自身效果攻击力上升的「铠甲河童」为对象发动「收缩」的场合，由于原本攻击力是 400，所
以攻击力变成 200，之后，再度计算「铠甲河童」的攻击力上升效果。（1000+400÷2=1200）
伤害
• 因效果受到伤害的场合，那位玩家减去那个数值的基本分。
• 作为 cost 支付的基本分或因『失去基本分。』的效果基本分减少的场合不当作「受到伤害」。
例：
因「灵魂补充」的『自己失去这个效果特殊召唤的怪兽数量 ×1000 基本分。』效果失去基本分时不适
用「DDD 反骨王 列奥尼达」的『只要这张卡在怪兽区域存在，自己受到的效果伤害变成 0。』效果。
• 适用『这张卡向守备表示怪兽攻击时，若攻击力超过那个守备力，给与对方基本分那个数值的战斗
伤害。』等记载『给予战斗伤害。』的效果的场合，那个伤害当作战斗伤害。
• 『对自己的战斗伤害由对方代受。』等把战斗伤害转移的效果给与的伤害当作战斗伤害。
• 『装备怪兽的战斗发生的战斗伤害由双方玩家承受。』等双方玩家受到的伤害当作战斗伤害。
## 3.4. 卡片的效果
70

ocg-rulebook Documentation
永续效果给与的伤害
• 「淘气仙星·曼珠诗华」的永续效果等给与伤害时不进入连锁。
• 永续效果给与伤害的卡存在多张的场合，那些效果立即适用给与伤害。
• 那些伤害不当作同时给与，全部伤害合计不当作只给与 1 次伤害。
•「淘气仙星的灯光舞台」存在时，「淘气仙星」怪兽的效果给与对方伤害的场合，在那些「淘气仙星」
怪兽的效果适用后，立即适用「淘气仙星的灯光舞台」的『每次自己场上的「淘气仙星」怪兽用战
斗·效果给与对方伤害，给与对方 200 伤害。』效果。
例：
### 3 只「淘气仙星·曼珠诗华」+「淘气仙星的灯光舞台」的状况，对方抽了 1 张卡的场合，持有『只
要这张卡在怪兽区域存在，每次对方手卡有卡加入，给与对方加入的卡数量 ×200 伤害。』效果的
「淘气仙星·曼珠诗华」的效果适用 1 次就会紧接着适用 1 次「淘气仙星的灯光舞台」的伤害，按照
「淘气仙星·曼珠诗华」A→「淘气仙星的灯光舞台」→「淘气仙星·曼珠诗华」B→「淘气仙星的灯光
舞台」→「淘气仙星·曼珠诗华」C→「淘气仙星的灯光舞台」的顺序给与伤害，对方受到的伤害合
计是 1200。
把怪兽变成装备
• 当作装备卡的怪兽卡在魔法 & 陷阱区域放置，当作装备魔法。
• P 怪兽作为装备卡在魔法 & 陷阱区域两端的区域放置的场合，那只 P 怪兽不当作 P 区域的卡，不能
使用 P 效果，也不能进行 P 召唤。
• 作为装备卡状态的怪兽的效果发动·适用的场合，那个效果当作装备魔法的效果。
例：
适用自己『这张卡不受这张卡以外的怪兽的效果影响。』效果的「始祖龙 古龙」和装备持有『装备
怪兽和对方怪兽进行战斗的伤害步骤开始时才能发动。那只怪兽破坏。』的「怀抱圣剑的王后 桂妮
薇儿」的怪兽战斗的场合，由于「怀抱圣剑的王后 桂妮薇儿」的效果当作装备魔法的效果，所以
「始祖龙 古龙」破坏。
• 因装备怪兽效果而成为其装备的卡，在那只装备怪兽效果无效的场合，其装备的卡破坏送去墓地。
例：
「巨龙之守护骑士」发动『从自己的手卡·墓地选 1 只 7·8 星的龙族怪兽当作装备卡使用给这张卡装
备。』效果把其他怪兽作为装备卡装备，之后「技能抽取」的效果适用的场合，「巨龙之守护骑士」
效果无效化，其装备的怪兽破坏送去墓地。
• 装备卡当作一直以装备怪兽为对象的效果。
• 怪兽装备的装备卡的效果被无效的场合，其仍以装备卡状态留在场上。
例：
同盟怪兽「装甲电子翼」作为怪兽的装备卡装备时「沉默剑士 LV7」的『场上的魔法卡的效
果无效化。』效果适用的场合，「装甲电子翼」效果被无效，但仍以装备卡状态留在场上。
## 3.4. 卡片的效果
71

ocg-rulebook Documentation
二重
• 『作为通常召唤作再 1 次召唤。』，指的是对已经存在在场上的那只怪兽进行再 1 次召唤。这样的召
唤与其他通常召唤合计 1 回合只能进行 1 次。
• 『这张卡只要在场上·墓地存在，当作通常怪兽使用。』效果适用的场合，那只怪兽当作通常怪兽。
• 场上等级 5 以上的二重怪兽进行再 1 次召唤的场合，不用解放怪兽。
• 场上的二重怪兽进行再 1 次召唤时，那个怪兽区域不会移动。
• 场上的二重怪兽进行再 1 次召唤的回合，不能用卡的效果以外的方式变更那只怪兽的表示形式。
• 场上的二重怪兽进行再 1 次召唤时，仍可以发动把那次召唤无效的卡。
• 召唤被无效的二重怪兽不当作从手卡以及场上送去墓地。
• 通过再 1 次召唤得到效果的二重怪兽当作效果怪兽。
• 通过再 1 次召唤成为效果怪兽的二重怪兽从场上离开的场合不再当作进行过再 1 次召唤。
• 适用装备卡的效果等场上其他卡效果的二重怪兽进行再 1 次召唤的场合，装备卡不会破坏而留在场
上，那些效果也依然适用。
• 当作通常怪兽的二重怪兽效果无效的场合，『这张卡只要在场上·墓地存在，当作通常怪兽使用。』效
果无效化，所以当作效果怪兽。
• 当作效果怪兽的二重怪兽效果无效的场合，那只怪兽当作『●』之后的效果无效的效果怪兽。
• 墓地的效果无效的二重怪兽当作效果怪兽。
例：
受到「冥界的魔王 哈·迪斯」攻击而被战斗破坏的二重怪兽，因「冥界的魔王 哈·迪斯」的『自己
的场上的恶魔族怪兽战斗破坏的效果怪兽的效果无效。』效果而效果无效，在墓地存在期间当作效
果怪兽。
把怪兽变成里侧表示
• 场上的表侧表示怪兽变成里侧表示时，对其适用的效果不再适用。
例：
因「突进」的『以场上表侧表示存在的 1 只怪兽为对象发动。那只怪兽的攻击力直到回合结束时上
升 700。』效果攻击力上升的怪兽因「月之书」的效果变成里侧的场合，「突进」的效果不再适用。
• 永续·装备魔法或永续陷阱等，已经适用效果的对象怪兽变成里侧表示的场合，那只怪兽不再是效
果对象，之后对效果对象适用的效果不再适用。
例：
「活死人的呼声」的『以自己墓地 1 只怪兽为对象才能把这张卡发动。那只怪兽攻击表示特殊召
唤。』效果特殊召唤的怪兽变成里侧表示的场合，之后即使「活死人的呼声」被破坏，『这张卡从场
上离开时那只怪兽破坏。』效果也不适用。
• 进行过召唤·特殊召唤·表示形式的变更·攻击宣言的怪兽因卡片效果变成里侧表示状态的场合，当
回合不能反转召唤。另外，即使之后因其他卡的效果变成表侧表示的场合，也不能进行表示形式的
变更。
## 3.4. 卡片的效果
72

ocg-rulebook Documentation
• 进行过攻击的怪兽变成里侧表示后，在同一回合的战斗阶段中又变成表侧攻击表示的场合，那只怪
兽由于已经进行过攻击，所以不能再进行攻击。
• 连接怪兽·衍生物不能变成里侧表示。
当作怪兽的陷阱
• 记载了『发动后变成怪兽卡。』效果的陷阱卡发动的场合，在那个处理时指定 1 个主怪兽区域并在
那里特殊召唤。
• 当作怪兽的陷阱发动之前放置的魔法 & 陷阱区域由于那张卡当作怪兽特殊召唤而变成可用的魔法
& 陷阱区域，可以放置新的魔法·陷阱卡。
• 因自身效果当作怪兽卡的陷阱卡，既是陷阱卡也是怪兽卡。因此，可以被破坏怪兽卡的效果或破坏
魔法·陷阱卡的效果破坏。
• 因自身效果当作怪兽卡的陷阱卡在自身持有效果的场合，当作效果怪兽。
例：
「变形人姐妹」成为怪兽卡后由于没有记载可以使用的特别的效果，所以当作通常怪兽。「机动城要
塞」成为怪兽卡后由于『自己场上有「红齿轮」「黄齿轮」「绿齿轮」全存在的场合，这张卡的效果
特殊召唤的这张卡的攻击力上升 3000。』效果适用，所以当作效果怪兽。
•「苦纹样的土像」的『以场上 1 张卡为对象才能发动。那张卡破坏。』等，陷阱卡当作怪兽卡时发动
的效果当作怪兽效果。
例：
「技能抽取」适用中「苦纹样的土像」的『以场上 1 张卡为对象才能发动。那张卡破坏。』效果发动
的场合，那个效果无效。
• 陷阱卡当作怪兽卡时发动的效果，即使那张陷阱卡之后离场基本上也会适用。
• 当作怪兽的陷阱受到变成里侧表示的效果或被无效而要回到魔法 & 陷阱区域的场合，那个时点由
那张陷阱卡的控制者选要放置的区域。没有可用的魔法 & 陷阱区域的场合送去墓地。（不当作被破
坏）
• 当作怪兽的陷阱存在时发动「技能抽取」，怪兽效果无效的场合，当作怪兽的陷阱留在主怪兽区域。
• 因自身效果当作怪兽卡的陷阱卡的效果被「王宫的通告」等无效的场合，在那张卡发动时放置的魔
法 & 陷阱区域表侧放置。之后即使效果恢复有效，也不再当作怪兽卡。
31
• 「幻影骑士团 影佑」等记载了『不当作陷阱卡使用。』的当作怪兽卡的陷阱卡，只被当作怪兽卡。因
此，破坏魔法·陷阱卡的效果不能把它破坏。
• 记载了『不当作陷阱卡使用。』的当作怪兽卡的陷阱卡变成里侧表示的场合，在主怪兽区域里侧表
示放置，再变成表侧表示的场合依然当作其文本记载的怪兽。
• 记载了『不当作陷阱卡使用。』的当作怪兽卡的陷阱卡效果无效的场合，仍然留在主怪兽区域。
### 31 这一条应删去。
## 3.4. 卡片的效果
73

ocg-rulebook Documentation
○○指示物
• 「魔力指示物」等指示物，是因卡片效果在场上的卡上放置的标记。
• 指示物自身没有可以进行处理的效果。
• 指示物可以作为卡片效果的 cost 或因效果处理被取除。
• 里侧表示的卡不能放置指示物。放置了指示物的卡变成里侧的场合，指示物被取除。
• 只能在自身等特定的卡上放置的类型的指示物，在放置指示物的卡效果无效的场合，那些指示物
被取除。
例：
因自身的『每次从双方的手卡·场上有怪兽被送去墓地，每有 1 只给这张卡放置 1 个魔力指示物。』
效果放置魔力指示物的「混沌场」的效果被「沉默剑士 LV7」等的效果无效的场合，魔力指示物被
取除。
• 因其他卡的放置指示物的效果被放置指示物的场合，即使那些卡的效果无效，指示物也不会被取
除。
例：
「雪尘巨人」的『手卡的水属性怪兽任意数量给对方观看，给人观看的数量的冰指示物给场上表侧
表示存在的怪兽放置。』效果放置的指示物，在「雪尘巨人」的效果无效的场合也不会被取除。
得到 ~~ 效果
•『得到 ~~ 效果。』这种得到效果的效果，只在那张卡在怪兽区域表侧存在时适用。在墓地发动的效
果等，由于那张卡从离场的时点开始即回到未得到效果的状态，所以不能发动·适用。
例：
得到「混沌之黑魔术师」的效果的「传说的骑士 赫谟」离场的场合，由于回到了未得到效果的状
态，所以「混沌之黑魔术师」的『表侧表示的这张卡从场上离开的场合除外。』效果不适用。
得到「超重武者装留 光爪」的效果的「混沌幻影」发动『从自己的手卡·场上把这只怪兽当作攻击
力·守备力上升 500 的装备卡使用给那只自己怪兽装备。』效果的场合，在效果处理完毕的时点效果
立即不再适用，因此被破坏送去墓地。
• 因『得到 ~~ 效果。』效果得到其他怪兽效果的场合，『1 回合只能使用 1 次。』这种说明了效果的使
用条件等的这部分文本也适用。
• 因『得到 ~~ 效果。』效果得到其他怪兽效果的场合，会失去『得到效果。』这一效果本身，当作原
本就同时持有自己的效果和那些其他怪兽的效果。
例：
即使「混沌幻影」因效果获得其他怪兽的效果的场合，「混沌幻影」的『这只怪兽的战斗发生的对
对方玩家的战斗伤害变成 0。』效果也会继续适用。
## 3.4. 卡片的效果
74

ocg-rulebook Documentation
破坏的卡是 ~~ 卡的场合
•「吸血鬼的支配」等持有『破坏的卡是 ~~ 卡的场合』的效果处理，破坏了的卡的原本种类是指定种
类的卡的场合才能进行。
例：
因『这张卡发动后变成怪兽卡（机械族·地·4 星·攻／守 1000）在自己的怪兽卡区域特殊召唤』效
果当作怪兽处理的「机械王-B.C.3000」的怪兽效果发动时，用「吸血鬼的支配」让那个发动无效也
不会回复基本分。
手卡的「异色眼灵摆龙」当作魔法卡在 P 区域发动时，用「吸血鬼的支配」让那个发动无效的场
合，『那之后，~~』的处理适用，回复数值为「异色眼灵摆龙」原本攻击力即 2500 的基本分。
把怪兽移动区域的效果
• 「电送拟人 电气念动人」等发动后让怪兽移动区域的效果，不是以区域为对象的效果。
• 处理时要移动到的区域不是可用区域的场合，移动的处理不进行。另外，不会送去墓地而是留在之
前的区域。
• 从自己的怪兽区域移动到对方的怪兽区域的场合，当作控制权的变更，在自己的怪兽区域内移动的
效果不当作控制权的变更。
• 成为攻击对象的自己怪兽向自己的其他怪兽区域移动也不会发生战斗的卷回。
• 成为效果对象的自己怪兽向自己的其他怪兽区域移动也仍然是那个效果的对象。
• 已经对怪兽适用的效果，那个怪兽向其他怪兽区域移动也仍然适用。
P 区域和怪兽区域间移动的效果
• 「灵摆切换」等持有把 P 区域的卡在怪兽区域特殊召唤的效果，是让新的怪兽出场的效果。
• P 区域放置的融合/P 怪兽等特殊召唤怪兽是，从用正规手续出场移动到 P 区域等可以被特殊召唤的
状况，才能成为「灵摆切换」效果的对象。
• 把怪兽区域的 P 怪兽移动到 P 区域的效果，那个怪兽是特殊召唤怪兽的场合即使没有用正规手续特
殊召唤过也可以移动。
• 从怪兽区域放置到 P 区域的处理不是魔法卡的发动。
例：
「魔封的芳香」的『只要这张卡在魔法与陷阱区域存在，双方魔法卡若不盖放则不能发动，直到从
盖放的玩家来看的下次的自己回合到来不能发动』效果适用的状态，也可以用「灵摆切换」的效果
把怪兽区域的 P 怪兽放置到 P 区域。
• 成为效果对象的 P 区域的卡在怪兽区域特殊召唤，或从怪兽区域当作魔法卡放置在 P 区域的场合，
不再是效果的对象。
例：
自己 P 区域的「宙读之魔术士」成为对方「雷破」的效果对象时，连锁以自己 P 区域的「宙读之魔
术士」为对象发动了「灵摆切换」的①效果。那个场合，自己 P 区域的「宙读之魔术士」在被「雷
破」的效果破坏前在怪兽区域特殊召唤了，不再是「雷破」效果的对象所以不会被破坏。
## 3.4. 卡片的效果
75

ocg-rulebook Documentation
『通常召唤外加上只有 1 次可以召唤』效果
•『通常召唤外加上只有 1 次，可以把怪兽通常召唤（召唤）』效果存在多个的场合，也只能适用其中
### 1 个。
例：
自己场上存在 2 只「海皇的重装兵」的场合，『只要这张卡在怪兽区域存在，自己在通常召唤外加
上只有 1 次，自己主要阶段可以把 1 只 4 星以下的海龙族怪兽召唤』效果只能适用 1 次。无论选哪
个适用进行召唤的时点，另 1 个的效果不能再适用。
• 可以通常召唤的怪兽种类不同的场合，『通常召唤外加上只有 1 次，可以把怪兽通常召唤（召唤）』
效果也只能适用 1 个。
例：
「星杯龙 伊姆杜克」的『只要这张卡在怪兽区域存在，自己在通常召唤外加上只有 1 次，自己主要
阶段可以把 1 只「星杯」怪兽召唤』效果进行了召唤的场合，自己不能发动「均衡负载王」的『这
个回合自己在通常召唤外加上只有 1 次，自己主要阶段可以把 1 只电子界族怪兽召唤。』效果。
「鬼青蛙」的『这个回合，自己在通常召唤外加上只有 1 次，自己主要阶段可以把「鬼青蛙」以外的
### 1 只「青蛙」怪兽召唤』效果发动的回合，还没有用这个效果召唤怪兽的场合，自己可以发动「均
衡负载王」的『这个回合自己在通常召唤外加上只有 1 次，自己主要阶段可以把 1 只电子界族怪兽
召唤。』效果。这个场合，那个回合进行追加召唤的场合选 1 个效果适用，进行召唤的时点另 1 个
的效果不适用了。
• 发动的效果进行通常召唤的内容相同的场合，无论那个回合是否已经适用追加通常召唤的效果，
其他的效果不能发动。
例：
「冥帝从骑 哀多斯」的『①：这张卡召唤·特殊召唤成功的场合发动。这个回合，自己在通常召唤外
加上只有 1 次，自己主要阶段可以上级召唤』效果发动的回合，无论是否用过那个效果进行了召
唤，「雷帝家臣 密特拉」的『②：这张卡为上级召唤而被解放的场合才能发动。这个回合，自己在
通常召唤外加上只有 1 次，自己主要阶段可以上级召唤』效果不能发动。
同名卡的效果无效的效果
• 「墓穴的指名者」或「千年眼纳祭神」持有的『同名卡的效果无效』效果，会把永续效果和场上发
动的效果以及场上以外发动的效果无效化。
32
• 『同名卡的效果无效』效果适用前处理完了的起动效果·诱发效果·诱发即时效果等，基本上仍然适
用。
• 「墓穴的指名者」持有的『这个效果除外的怪兽以及原本卡名和那只怪兽相同的怪兽的效果无效化』
效果，把原本卡名和除外的怪兽相同的怪兽的效果无效。
•「千年眼纳祭神」的『和这张卡的效果装备的怪兽同名的怪兽不能攻击，那个效果无效化』效果会
包含卡名变更的情况，和当作自身装备卡的怪兽同名的怪兽效果无效。
例：
「千年眼纳祭神」把「SPYRAL-花公子」装备的场合，自身怪兽效果让卡名当作「SPYRAL-花公子」
的「SPYRAL-双螺旋特工」的效果也被无效。（卡名仍然当作「SPYRAL-花公子」，其他效果无效）
### 32 在场上适用的无分类的效果基本上也被无效化。
## 3.4. 卡片的效果
76

ocg-rulebook Documentation
不能使用
• 「卡的使用」指的是以下行动。
– 魔法·陷阱卡的发动，从手卡或卡组盖放，魔法·陷阱的效果的发动和适用。
– 怪兽的通常召唤、特殊召唤怪兽的条件特殊召唤、怪兽效果的发动、怪兽作为融合素材/S 素
材/X 素材/连接素材、攻击宣言、表示形式的变更。
– P 怪兽的作为魔法卡的发动和 P 效果的发动和适用。
• 不能使用的怪兽不能因其他卡的效果特殊召唤。
• 融合怪兽和仪式怪兽不能使用的场合，由于融合召唤和仪式召唤当作『使用』，所以不能进行。
• 不能使用的卡作为卡片的 cost 送去墓地和作为解放并不是使用，可以正常进行。
• 不能使用的卡成为其他卡的对象和适用其他卡的效果并不是使用，可以正常进行。
• 适用效果文本中记载的怪兽效果以外的文本并不是使用，可以正常进行。
• 不能使用的攻击表示的怪兽被对方攻击的场合，伤害计算照常进行，对方怪兽的攻击力比自己怪兽
低的场合，那只怪兽被战斗破坏。
## 3.5 效果以外的文本
• 卡片的效果文本中存在不当作效果的文本。
• 不是效果的文本不会被卡的效果无效。
• 不是效果的文本，不论那张卡处于何种状况都适用。
例：
由于「布丁队」的『这张卡不能作为融合·S·X 召唤的素材。』文本不当作效果，所以里侧表示的
「布丁队」也不能作为融合素材。
「传说的骑士 赫谟」得到「核成过量体」的效果的场合，『这张卡的控制者在每次自己结束阶段从手
卡把 1 张「核成兽的钢核」送去墓地或把手卡 1 只岩石族怪兽给对方观看。或者都不进行让这张卡
破坏。』文本不适用。
• 以下的文本是不当作效果的文本的例子。
– 特殊召唤怪兽的把自身特殊召唤的条件。
– 『或者都不进行让这张卡破坏。』等维持这张卡的文本。
– 『~~ 的效果 1 回合只能使用 1 次。』等指定那个效果发动条件的文本。
– 自身『不能作为 S 素材。』等，指示其不能作为特定素材文本或指定其他素材的文本。
## 3.5. 效果以外的文本
77

ocg-rulebook Documentation
## 3.5.1 指定发动条件的文本
• 『~~ 的效果 1 回合只能使用 1 次。』等指定那个效果发动条件的文本，是效果以外的文本。
• 发动未被无效的场合，即使之后效果被无效，处理不进行的场合也当作已经发动。
• 怪兽卡如记载了『1 回合只能使用（发动）1 次。』文本，在那个发动被无效的场合当回合不能再发
动。
• 魔法·陷阱卡如记载了『1 回合只能发动 1 张。』文本，在那张卡自身发动被无效的场合，可以再度
发动 1 张同名卡。
例：
「魔法干扰阵」把「强欲而谦虚之壶」的发动无效的场合，可以在同一回合中发动另 1 张「强欲而谦
虚之壶」。
• 已经表侧存在的魔法·陷阱卡如记载了『1 回合只能使用 1 次。』文本，在那个效果的发动被无效的
场合当回合不能再度发动。
• 记载了『这张卡的效果 1 回合只能使用 1 次』或只是『1 回合 1 次』的文本的情况下，在那张卡变
成里侧表示或离场之后，当回合再度在场上表侧表示存在的场合，或在同名卡发动效果的场合，可
以再度发动那个效果。但是，控制权转移给对方的场合不能发动。
• 『「卡名」的这个效果 1 回合只能使用 1 次。』等记载了特定卡名的文本的情况下，在那张卡离场后
在当回合中再度回场的场合，或在同名卡发动效果的场合，当回合不能再度发动那个效果。记载了
『在决斗中只能使用 1 次』的文本同理。但是，这种情况下控制权转移给对方的场合，或对方场上的
同名怪兽发动效果的场合，对方玩家可以再度发动那个效果。
• 「炎王兽 夜叉」的『「炎王兽 夜叉」的这个效果 1 回合只能使用 1 次。』等，记载了『这个效果』的
文本，仅仅指这段文本之前的效果。那张卡的其他效果可以发动。
• 『这个卡名的卡 ~~』『这个卡名的效果 ~~』等，记载了『这个卡名的 ~~』的文本，是指定与那些文
本记载的卡或其同名卡的发动或效果的发动相关的条件的文本。
## 3.5.2 指定素材的文本
• 那只怪兽不能作为 S 素材，或那只怪兽作为 S 素材时只能 S 召唤指定怪兽的文本，是效果以外的文
本。以下的文本是不当作效果的文本的例子。
– 自身『不能作为 S 素材。』等，指示其不能作为特定素材的文本。但是，「BF-大旆之伐由」等
的『这张卡只要在场上表侧表示存在』条件是永续效果。
– 『把这张卡作为 S 素材的场合，其他的 S 素材怪兽必须是 ~~。』等，指定其他素材的文本。
– 『把这张卡作为 X 素材的场合，不是暗属性怪兽的 X 召唤不能使用。』等，指定其可以特殊召
唤的怪兽的文本。
– 『可以把手卡 1 只怪兽作为 S 素材。』等，以手卡的怪兽作为素材的文本。
## 3.5. 效果以外的文本
78

ocg-rulebook Documentation
## 3.5.3 与胜利条件相关的文本
• 『决斗胜利。』『比赛胜利。』等，直接关系到游戏胜负的文本，是效果以外的文本。
• 即使效果处理途中满足那些条件的场合，如果那个效果处理完毕后不再满足那些条件的场合也不
能获得胜利。
例：
「天使的施舍」的『从卡组抽 3 张卡，之后从手卡选 2 张丢弃。』效果抽卡时「被封印的艾克佐迪亚」
的『这张卡和「被封印者的右足」「被封印者的左足」「被封印者的右腕」「被封印者的左腕」在手卡
全部齐集时，决斗胜利。』条件满足的场合，如果「天使的施舍」的『之后从手卡选 2 张丢弃。』效
果处理完毕后条件不再满足也不能获得胜利。
• 连锁的处理途中满足那些条件的场合，在连锁中那个效果处理完毕时即确定获得胜利。
例：
连锁对方的「心灵崩坏」自己发动「强欲之瓶」的『自己从卡组抽 1 张卡。』的效果并满足「被封印
的艾克佐迪亚」的胜利条件的场合，之后「心灵崩坏」效果不再适用，直接获得决斗胜利。
## 3.6 游戏的进行
## 3.6.1 游戏的准备
• 决斗开始前，双方应相互握手致意。
卡组的洗切
• 决斗开始时，首先双方对自己的卡组进行洗牌。之后，适当地洗切对手的卡组。这个行为称为『切
牌』。
• 对手切牌后回到持有者手中的卡组不能再度洗切，也不能改变卡的顺序。
决定先攻/后攻
• 卡组经过洗牌和切牌后，进行猜拳，由胜者选择先攻/后攻。
• 进行多次决斗的一场比赛，第一场决斗猜拳决定先攻/后攻，之后由前一场决斗的败者选择先攻/后
攻。若前一场决斗为平局，则猜拳决定先攻/后攻。
初始手卡和基本分
• 双方玩家在决斗开始时持有 8000 基本分，从卡组抽 5 张卡。直到先攻玩家的回合开始为止，双方
不能使用任何卡。
## 3.6. 游戏的进行
79

ocg-rulebook Documentation
## 3.6.2 「发动卡」的优先权
• 各阶段或步骤等特定时点，进入那个回合的回合玩家拥有发动最初的卡的权利。那个权利称为「发
动卡」的优先权。
• 持有「发动卡」的优先权的玩家，只要发动时机正确，可以发动怪兽的诱发即时效果、速攻魔法、陷
阱卡。
• 可以任意发动（选发）的怪兽的诱发效果或表侧表示的魔法·陷阱卡的效果满足发动·适用条件的场
合，即使不持有「发动卡」的优先权也能发动和处理。
• 必须发动的效果满足发动条件的场合，即使不持有「发动卡」的优先权也能发动。
• 「发动卡」的优先权转移给对方的情况，是玩家放弃优先权或发动了卡或效果的场合。
• 回合玩家进入下个阶段或步骤，需要在那位玩家自己放弃「发动卡」的优先权，且对方也放弃「发
动卡」的优先权后进行。
「回合前进」的优先权
• 回合中的各阶段或步骤等，由一个时点前进到下一个时点的权利通常由回合玩家持有。这种优先权
和「发动卡」的优先权是不同的。
• 双方互相放弃「发动卡」的优先权后，回合玩家可以宣言进入下个阶段或步骤。
## 3.6.3 回合的流程
• 一个回合由共计 6 个阶段构成，进行那个回合的回合玩家，需要依次进行这 6 个阶段。另外，战斗
阶段又细分为 4 个步骤。
• 每个阶段或步骤，需要在双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，且效果处理全部进行完毕时才能
结束。只要在那个回合或步骤，任一玩家的卡的发动或效果处理还在继续，那个回合或步骤就不会
结束。
• 每个阶段或步骤的开始由那时的回合玩家宣言。
• 没有指定自己/对方，仅记载了『○回合后』的效果，每个回合都作为 1 回合计算。
• 记载了『用自己回合计算』等的场合，只把每个那位玩家的回合作为 1 回合计算。
抽卡阶段
• 回合玩家在抽卡阶段最开始，从卡组抽卡 1 张。这称为「通常抽卡」。
• 先攻第 1 回合玩家的抽卡阶段不能通常抽卡。
• 抽卡阶段直到回合玩家抽卡后，双方玩家才能发动卡片。因此，除了已经适用的效果，抽卡结束前
不能进行任何卡的发动·处理。作为例外，适用『作为进行通常抽卡的代替』效果或记载了『抽卡
前』发动·处理的效果正常进行发动和处理。
• 回合玩家抽卡后，需要进行卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
• 卡组没有卡，在需要抽卡却无卡可抽的场合，那位玩家决斗败北。
## 3.6. 游戏的进行
80

ocg-rulebook Documentation
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，抽卡阶段结束后，进入准备阶段。
准备阶段
• 需要进行卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
• 有需要在准备阶段发动和适用的效果的场合，基本上从回合玩家开始进行处理。另外，如果有「旋
风」等发动时机任意的卡·效果要发动的场合，包含那些卡在内由玩家任意决定发动·处理的先后顺
序。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，准备阶段结束后，进入主要阶段 1。
• 「准备阶段时发动的诱发效果」在那个效果的发动被无效的场合，不能在同一阶段再度发动。
主要阶段 1
• 主要阶段 1 开始时，回合玩家可以发动『主要阶段 1 的开始时才能发动。』的卡·效果。这些效果是
回合玩家只能在主要阶段 1 作为其最初行动发动的卡·效果。
• 回合玩家获得「发动卡」的优先权，且没有其他卡的发动·处理需要进行的场合，可以在主要阶段
进行以下行动。
• 怪兽的召唤·盖放/条件特殊召唤/反转召唤/表示形式的变更/魔法·陷阱卡的效果的发动/怪兽的起动
效果的发动/魔法·陷阱卡的盖放/P 怪兽作为魔法卡的发动
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，主要阶段 1 结束后，回合玩家可以选择进入战斗阶段或结
束阶段。
战斗阶段
• 主要阶段 1 结束后回合玩家选择进入战斗阶段的场合进行战斗阶段。
• 先攻第 1 回合不能进行战斗阶段。
• 战斗阶段还分为 4 个步骤，进行战斗阶段的场合，从开始步骤开始。
开始步骤
• 宣言进行战斗阶段的步骤。
• 进行战斗阶段开始时发动和适用的效果的处理。全部效果的处理结束后，需要进行卡的发动的场合，
从回合玩家开始进行发动。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，开始步骤结束后，进入战斗步骤。
## 3.6. 游戏的进行
81

ocg-rulebook Documentation
战斗步骤
• 自己的 1 只怪兽可以进行攻击宣言的步骤。
• 如果没有任何其他效果适用，1 只怪兽 1 回合只能进行 1 次攻击宣言。攻击无效的场合，基本上在
当回合中同一怪兽不能再次攻击。由于卡的效果而在 1 回合间产生多个战斗阶段的场合，没有其他
效果适用的话，1 只怪兽在每 1 个战斗阶段各能进行 1 次攻击宣言。
• 攻击宣言按照以下顺序进行。
– 从自己场上的表侧攻击表示怪兽中选择进行攻击的怪兽 → 对方场上有怪兽存在的场合，选择
作为攻击对象的怪兽。进行攻击宣言时对方场上没有怪兽存在的场合，向对方玩家直接攻击。
• 攻击宣言后，攻击宣言时或成为攻击对象时发动和适用的效果从回合玩家开始进行发动和处理。全
部的卡的处理结束后，需要进行效果的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
•『攻击宣言时才能发动。』的卡，只能在攻击宣言那个时点发动。在那组连锁上，可以发动多张『攻
击宣言时才能发动。』的卡。
例：
对方怪兽攻击宣言时自己发动的「炸裂装甲」被「魔宫的贿赂」无效，攻击宣言时的这一组连锁/效
果处理完毕之后，不能再次发动『攻击宣言时』才能发动的「次元幽闭」或「神圣防护罩-反射镜
力-」。
• 不用怪兽进行攻击的场合进入结束步骤。
33
• 攻击宣言进行后，双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，战斗步骤结束后，进入伤害步骤。不过，
攻击宣言后，那次攻击被无效，或战斗步骤中那只怪兽变成守备表示或从场上离开等不可能继续进
行战斗的场合不进入伤害步骤，不进行伤害计算。
战斗的卷回
• 自己的怪兽攻击宣言后，那个战斗步骤中对方怪兽离场或其他对方怪兽特殊召唤等，对方场上的怪
兽数量发生变化时发生「卷回」。
• 即使因效果处理，导致 1 只怪兽离场之后有 1 只怪兽特殊召唤，最终没有发生怪兽数量增减的场合，
也当作怪兽数量发生变化。
• 进行攻击宣言的玩家场上的怪兽数量发生增减的场合不会发生卷回。
• 卷回发生的场合，那只怪兽重新选择是否攻击，以及选择攻击时攻击的对象。
• 重新选择攻击对象时，可以不选择任何怪兽而停止攻击。那个场合也当作进行过攻击宣言，不能在
同一战斗阶段再度攻击。
• 卷回发生的场合，重新选择攻击对象时，不当作「攻击宣言时」。
例：
自己的怪兽攻击宣言后，对方发动「活死人的呼声」把怪兽特殊召唤了。虽然发生卷回后自己选择
特殊召唤的怪兽作为攻击对象，但那时对方不能发动「神圣防护罩-反射镜力-」等『攻击宣言时才
能发动』的卡。
### 33 这里意思不是必须立即进入结束步骤。只是接下来要进入的步骤是结束步骤。
## 3.6. 游戏的进行
82

ocg-rulebook Documentation
• 因卡片效果可以直接攻击的怪兽进行直接攻击宣言后，又因其他卡的效果在那个战斗步骤中不能直
接攻击的场合也会发生卷回。
• 对怪兽的攻击宣言进行后，战斗步骤中不能再选择那只怪兽作为攻击对象的场合也会发生卷回。
例：
「鬼计之馆」的『双方场上的怪兽不能向里侧守备表示怪兽攻击，可以在对方场上的怪兽只有里侧
守备表示怪兽的场合直接攻击对方玩家。』效果适用中向表侧表示的对方怪兽进行攻击，之后发动
「月之书」导致作为攻击对象的对方怪兽变成里侧守备表示的场合，发生卷回，此时如果没有其他
表侧怪兽存在可选择直接攻击或取消攻击。
• 卡的效果处理或连锁处理途中非回合玩家的怪兽数量发生变化的场合，在那些处理全部结束后发
生卷回。
例：
自己的攻击宣言时对方发动「炸裂装甲」，并连锁发动「活死人的呼声」的场合，因「活死人的呼
声」的效果怪兽在对方场上特殊召唤，但由于是在连锁处理途中，发生卷回之前需要进行「炸裂装
甲」的处理。就结果来说自己的怪兽被「炸裂装甲」破坏而不发生卷回。
• 存在怪兽的召唤·特殊召唤时发动的效果的场合，在那些处理完毕后发生卷回。
• 卷回只会发生在战斗步骤。在伤害步骤即使怪兽数量发生变化也不会发生卷回。
伤害步骤
• 伤害步骤中，基本上即使是得到「发动卡」的优先权的玩家也不能进行必发效果以外的卡片的发
动。但是，持有以下效果的卡可以发动。
反击陷阱/使卡片·效果的发动无效的效果/增减怪兽的攻击力·守备力的效果/反转时发动的怪兽效
果/自身特殊召唤成功时发动的怪兽效果/自身被破坏·除外·加入手卡时发动的效果等。
• 增减怪兽的攻击力·守备力的效果只能在直到伤害计算前为止的时点发动。
• 进入伤害步骤的场合，那时攻击的怪兽已经当作『攻击过』。
例：
「彼岸的旅人 但丁」对对方怪兽进行攻击宣言，进入伤害步骤。之后，即使对方怪兽不在场上存在，
不进行伤害计算的场合，战斗阶段结束时『这张卡攻击的场合，战斗阶段结束时变成守备表示。』
效果也会适用。
• 已经适用的怪兽效果或魔法·陷阱等效果继续适用。
• 伤害步骤即使对方怪兽数量发生变化的场合，也不会发生卷回。
•『伤害步骤开始时』或『伤害计算时』等指定特定时点的效果，在那个时点其他卡的效果处理完毕
后，不能在之后再次发动。
例：
「幻兽机 猎户座飞狮」因伤害计算时发动的卡送去墓地，「幻兽机 猎户座飞狮」的『这张卡被送去
墓地的场合才能发动。在自己场上把 1 只「幻兽机衍生物」（机械族·风·3 星·攻/守 0）特殊召唤。』
效果发动的场合，不能连锁那个效果或在处理后发动「注射天使 莉莉」的『这张卡进行战斗的那
次伤害计算时 1 次，支付 2000 基本分才能发动。』效果。
• 伤害步骤依照其进行分为 5 段。
## 3.6. 游戏的进行
83

ocg-rulebook Documentation
伤害步骤开始时
• 是伤害步骤的开始的时点。
• 从回合玩家开始进行『不进行伤害计算』等效果的发动和处理。全部效果的处理结束后，需要进行
卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权的场合，进入伤害计算前。
– 在这个时点发动34的卡的例子
「正义盟军 灾亡虫」等记载了『不进行伤害计算』的效果。
伤害计算前
• 里侧表示的怪兽进行战斗的场合，在伤害计算前这一时点变成表侧守备表示。即使持有反转时发动
的效果的场合，也不会在这一时点发动。
• 里侧的怪兽变成表侧后，需要进行卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。双方玩家互相放弃
「发动卡」的优先权的场合，进入伤害计算时。
– 在这个时点可以发动的卡的例子
「突进」「收缩」「欧尼斯特」「念力司令官」等，持有增减怪兽的攻击力·守备力的效果的魔法·
陷阱·怪兽的诱发即时效果。
伤害计算时
• 依照进行战斗的怪兽的攻击力·守备力数值进行伤害计算，扣除受到伤害玩家基本分的时点。
• 从回合玩家开始依照连锁顺序进行记载了『伤害计算时』的效果的发动和处理。
– 在这个时点可以发动的卡的例子
「栗子球」「注射天使 莉莉」「护卫防壁」「No.62 银河眼光子龙皇」等记载了『伤害计算时』的
效果。
• 和对方怪兽进行伤害计算的场合，按照以下规则进行伤害计算。
– 对方怪兽攻击表示的场合，比较攻击怪兽的攻击力与攻击对象怪兽的攻击力，其中攻击力高
的怪兽给予对方玩家那个差值的伤害。另外，攻击力低的怪兽在那个伤害步骤结束时的时点破
坏。攻击力相同的场合都不给予战斗伤害，在那个伤害步骤结束时的时点双方怪兽破坏。
– 对方怪兽守备表示的场合，比较攻击怪兽的攻击力与攻击对象怪兽的守备力，攻击力高的场
合，守备力低的怪兽在那个伤害步骤结束时的时点破坏。守备力高的场合，给予攻击玩家那个
差值的伤害。攻击力和守备力相同的场合都不给予战斗伤害，怪兽都不破坏。
– 直接攻击对方玩家的场合，给予对方玩家攻击怪兽的攻击力数值的战斗伤害。
– 虽然确定战斗破坏的怪兽被破坏送去墓地的时点是伤害步骤结束时，但战斗的判定是按照伤
害计算时这一时点的攻击力和守备力进行的。
• 没有进行伤害计算的战斗不当作『进行战斗』。
### 34 原文如此，没有『可以』两字，和伤害计算前/伤害计算时/伤害计算后的描述不统一。
## 3.6. 游戏的进行
84

ocg-rulebook Documentation
例：
「剑斗兽 尼禄」攻击对方怪兽，在那个伤害步骤开始时对方怪兽因其他效果离场的场合，不进行伤
害计算战斗结束。那个场合，「剑斗兽 尼禄」的『这张卡进行战斗的战斗阶段结束时可以通过让这
张卡回到 EX 卡组』发动的效果不能发动。
• 确定被那次战斗破坏的怪兽持有永续效果的场合，从这个时点开始效果不再适用。另外，确定破坏
的怪兽，直到伤害步骤结束、被送去墓地为止的时点不能成为效果的对象。
• 记载了『这张卡被破坏的场合，可以作为代替』的效果在这个时点适用，适用的场合当作没有被破
坏。
攻击力 0 之间的战斗
• 双方攻击力为 0 的攻击表示怪兽进行战斗的场合，双方玩家都不受到战斗伤害，怪兽都不破坏。
战斗伤害
• 因怪兽的战斗给予对方基本分的伤害称为战斗伤害。
• 守备表示的怪兽给予对方玩家的伤害也是战斗伤害。
• 记载了『给与对方战斗伤害。』的效果给予的伤害不当作效果伤害而当作战斗伤害。
• 「脆刃之剑」「CNo.96 黑飙」等效果让双方玩家受到战斗伤害的场合，那些战斗伤害是同时给与的。
伤害计算后
• 依照伤害计算时的结果，进行效果的发动和处理的时点。
• 『伤害计算后』发动的效果、『给与对方战斗伤害时』发动的效果或『反转时（的场合）发动』的效
果依照优先度组成连锁发动并处理。
– 在这个时点可以发动的卡的例子
「X-剑士 艾尔伯恩」「红莲魔龙」「冥府之使者 格斯」「异次元的女战士」、『反转时（的场合）发
动』的效果。
伤害步骤结束时
• 战斗结束，把战斗破坏的怪兽送去墓地的时点。
• 『这张卡被战斗破坏送去墓地时』或『这张卡战斗破坏对方怪兽时』发动的效果依照优先度组成连
锁发动并处理。
• 『直到伤害步骤结束时』适用的效果，直到伤害步骤结束时全部的卡片的发动和处理结束为止都适
用。
• 伤害步骤结束时的处理结束后，再次进入战斗步骤。那之后，不再进行攻击的场合从战斗步骤进入
结束步骤。
## 3.6. 游戏的进行
85

ocg-rulebook Documentation
结束步骤
• 战斗阶段结束的步骤。
• 『战斗阶段结束。』的效果处理的场合，进入结束步骤。
• 需要进行卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
• 有需要在结束步骤发动和适用的效果的场合，基本上从回合玩家开始进行处理。另外，如果有「旋
风」等发动时机任意的卡·效果要发动的场合，包含那些卡在内由玩家任意决定发动·处理的先后顺
序。
• 『直到战斗阶段结束时』或『战斗阶段中』适用的效果，直到双方玩家互相放弃「发动卡」的优先
权且全部的卡的处理结束为止都适用。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，结束步骤结束后，进入主要阶段 2。
主要阶段 2
• 只在战斗阶段结束后进行主要阶段 2。
• 主要阶段 2 和主要阶段 1 进行相同行动。但没有其他效果影响的话，不能从主要阶段 2 再进入战斗
阶段。
• 通常召唤或 P 召唤等 1 回合只能进行 1 次的行动在主要阶段 1 进行过的场合，主要阶段 2 不能再进
行。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，主要阶段 2 结束后，开始进行结束阶段。
结束阶段
• 结束阶段开始时需要进行卡的发动的场合，从回合玩家开始进行发动。
• 有需要在结束阶段发动和适用的效果的场合，基本上从回合玩家开始进行处理。另外，如果有「旋
风」等发动时机任意的卡·效果要发动的场合，包含那些卡在内由玩家任意决定发动·处理的先后顺
序。
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权后，存在有在结束阶段的必发效果或必须处理的效果的场
合，从回合玩家开始进行发动和处理。
35
例：
对方回合对方通过「青天霹雳」特殊召唤了「山铜神偶」，之后自己在下个回合发动了「强制转移」
变更其控制权并发动「限制解除」使其攻击力变成 2 倍。这个回合的结束阶段，首先是回合玩家选
择是否适用「限制解除」的『这个效果适用中的怪兽在这个回合的结束阶段破坏。』效果。在这里
适用的场合「山铜神偶」把被破坏，「青天霹雳」的『下次的对方结束阶段回到持有者卡组。』效果
不适用。相反，如果回合玩家选择不适用「限制解除」的效果的场合，对方选择是否适用「青天霹
雳」的效果。在这里适用的场合「山铜神偶」把回到持有者卡组，这里选择不适用的场合「限制解
除」的效果必须适用，结果「山铜神偶」被破坏。
• 结束阶段发动的诱发效果，在那个效果的发动被无效的场合之后也不能再度发动。
### 35 这时回合玩家仍然可以先发动或者先处理可选的效果。
## 3.6. 游戏的进行
86

ocg-rulebook Documentation
• 双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，全部的卡的处理结束后回合玩家手卡有 7 张以上的场合，
需要选择丢弃的手卡，并把手卡丢弃到 6 张为止。这时丢弃的手卡当作「从手卡丢弃」「从手卡送
去墓地」。但不当作「因效果从手卡丢弃」「因效果从手卡送去墓地」。
例：
结束阶段回合玩家有 7 张手卡，并为了使手卡变成 6 张丢弃「暗黑界的龙神 格拉法」的场合，『这
张卡被卡的效果从手卡丢弃去墓地的场合』发动的效果不能发动，而「宝石骑士·黑曜」的『这张
卡从手卡送去墓地的场合』发动的效果可以发动。
• 记载了『直到回合结束时』的效果，直到双方玩家互相放弃「发动卡」的优先权，手卡调整结束，全
部的卡的处理结束时为止都适用。
• 结束阶段结束后，进入对方玩家的回合的抽卡阶段。
## 3.7 大会规则
• 大会规则采用「新大师规则（2020 年 4 月 1 日修订版）」。
• 大会使用 1 场比赛（先获得 2 场决斗胜利/最多进行 3 场决斗）决定胜负。
## 3.7.1 禁止·限制·准限制卡（限制规章）
• 作为公式大会的商店决斗，必须遵守限制规章。
• 禁止卡在卡组·副卡组·EX 卡组的构筑中不能使用。
• 限制卡在卡组·副卡组·EX 卡组的构筑中合计最多只能使用 1 张。
• 准限制卡在卡组·副卡组·EX 卡组的构筑中合计最多只能使用 2 张。
## 3.7.2 外语版卡
• 用日语以外表记的『Yu-Gi-Oh! TRADING CARD GAME』系列，在商店决斗和公式大会以外，原则
上可以与日语表记的『遊 ☆ 戯 ☆ 王 OCG』一起使用进行游戏。
• 由于卡的背面设计不同，在大会中使用含有不同语言的卡片的卡组的场合，有使用卡套遮挡卡片背
面的义务。
• 不能使用对应日语版不存在的其他语言的卡。
• 使用海外发售的卡的场合，需要在事先准备可以用于确认日语版文本的材料（日语版卡或记载日语
版的效果用纸等），并对效果作出适当说明。没有准备的场合，不能把那些卡在决斗中使用。使用电子
设备表示卡片情报的场合，仅能使用公式网站「OCG 卡片数据库」
（http://www.db.yugioh-card.com/）。
## 3.7. 大会规则
87

ocg-rulebook Documentation
## 3.7.3 卡组的初期化
• 玩家有把上一场比赛换入的卡，恢复到比赛开始前的卡组·副卡组·EX 卡组的状态的义务。
• 不承认在各轮（各场比赛）的第 1 场决斗前在卡组·EX 卡组和副卡组之间进行的卡的替换。
• 各玩家需要在决斗开始前向对手说明自己的 EX 卡组和副卡组的张数。
## 3.7. 大会规则
88

# CHAPTER4
游戏王 OCG 检定测试
## 4.1 游戏王 OCG 检定测试模拟试验 (全 29 问）
由于此模拟试验和官方公开的2019 年 OCG 规则检定测试题36基本一致，不再重复翻译。
### 36 https://ocg-rule.readthedocs.io/zh_CN/latest/c05/2019%E5%B9%B4%E6%B8%B8%E6%88%8F%E7%8E%8BOCG%E8%A7%84%
E5%88%99%E6%A3%80%E5%AE%9A%E6%B5%8B%E8%AF%95.html
89

# CHAPTER5
源代码
这些文章用restructureText37写就。
所有内容的代码见：ocg-rulebook38。
网站界面主题的代码见：sphinx-typlog-theme39。
readthedocs 托管文档的步骤参考使用 ReadtheDocs 托管文档40和sphinx 文档41。
### 37 https://zh-sphinx-doc.readthedocs.io/en/latest/rest.html
### 38 https://github.com/lucays/ocg-rulebook
### 39 https://github.com/lucays/sphinx-typlog-theme
### 40 https://www.xncoding.com/2017/01/22/fullstack/readthedoc.html
### 41 http://www.sphinx-doc.org/en/master/
90

# CHAPTER6
广告相关
本项目托管在readthedocs42，一个可以免费发布文档的网站。
以前，readthedocs 只会给使用官方主题的项目网页加上广告，只要使用自己编写的第三方主题（例如本
网站），就不会有广告。
不过，readthedocs 公告宣布现在会给所有项目加上广告：New Ad Format Coming to Read the Docs
Community Sites43。
请注意这些广告与我没有任何关系，我也无法再去除。
### 42 https://readthedocs.org/
### 43 https://blog.readthedocs.com/fixed-footer-ad-all-themes/
91